---
title: 공대생을 위한 효율적인 공부법_2.심리
date: 2019-08-02
categories: [Essay]
tags: [essay, study]
pin: true
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
---

구체적인 공부법은 알려주지 않고 서론을 길게 적는 것에 대해 불만을 가지는 분이 있을지도 모르겠다. 전에 밝혔듯이 필자는 공대생이고 당연히 최대 효율을 중시한다. 그런데도 구체적인 공부 방법이 아닌 이런 글을 길게 적는 것은 이것이 필요하기 때문이다.
  
공부는 방법만 안다고 할 수 있는 것이 아니다. 복합적인 요소를 모두 고려해야 한다. 그중에서도 심리는 공부를 지속할 수 있는 근원이자, 삶을 살아가는 데 있어서도 반드시 알아야 하는 것 중 하나다.

결국 외부의 모든 것은 내면에 의해 결정한다. 공부한다는 마음가짐을 가지면 공부를 하는 것이고, 그렇지 않다면 공부는 당연히 하지 않는다. 필자는 다른 어느 내용보다도 심리라는 항목을 가장 중요하게 여긴다.

***

## __마음의 병__

최고 효율을 위해선 뇌를 공부에 대한 생각만으로 채워야 한다. 이것은 굳이 공부가 아니라도 어떤 분야에서든 성공을 하고 싶다면 갖춰야 하는 능력이다. 우울증과 같은 정신병, 혹은 근심, 걱정 등 부정적인 심리는 집중을 지속하지 못 하게 만든다. 심지어 머릿속에 맴도는 음악도 공부에 방해가 되는데 부모님의 이혼, 가까운 사람의 자살, 생활고 등을 품고서 공부를 하는 것은 매우 힘들다. 이것은 경험을 해봤다면 쉽게 이해할 수 있을 것이다.

모두가 마음의 병 때문에 많은 고생을 한다. 그리고 주변에서도 이 영향을 떨쳐버리지 못하는 경우를 많이 봤다. 아마 이 글을 읽는 독자 중에서도 내면에 상처받은 아이를 품고 살아가는 사람도 있을 것이다. 공부를 하기 위해선 반드시 이것을 극복해야 한다.

우선 우울증에 대한 이야기로 시작하는 것이 좋을 듯하다. 오늘날 대다수의 사람이 겪지만, 잘 인지하지 못 하는 경우가 많다. 우울증은 우울하다는 감정과는 다르다. 우울증이 있다면 식욕, 성욕, 생존에 대한 욕구, 의욕 등이 감소한다. 꿈을 더 자주 생생하게 꾸며, 전반적인 뇌 기능이 떨어져서 무엇인가에 집중하는 것이 힘들고, 쉽게 모든 것을 망각한다. 상태가 매우 심각하면 자살도 못 하는 상태가 된다. 그래서 치료 과정 도중 상태가 괜찮아지면 오히려 자살할 위험이 커진다. 그렇기 때문에 개인적으로 전문가와의 상담을 적극적으로 권한다.

정신 병원과 심리 상담은 다르다. 여러 곳을 돌아다니면서 자신에게 맞는 곳을 찾아봐야 한다. 처음 갔는데 오히려 상처만 더 생기는 경우를 간혹 보기도 한다. 당신을 대하는 존재도 결국 사람이고 유한한 존재라는 것을 망각해서는 안 된다. 가본 곳이 별로면 다른 곳을 찾아나서면 된다. 너무 자책하고 괴로워할 필요도 없다.

하지만 주변 인식 때문에, 그리고 우울증이 있는데 찾아갈 의욕이 있을 거라 생각하지 않는다. 대부분 우울증의 원인은 가족과 밀접한 연관이 있는 경우가 많다. 가족으로부터 받은 상처, 가족 내부의 비밀 등에 의해 무거운 짐을 지고 짙은 어둠에 빠진다. 누구에게도 털어놓지도, 나누지도 못하면서 마음속 상처는 병으로 바뀌게 된다.

결론적으로 당신이 해야 하는 것은 용서다. 누구도 아닌 자신을 위해서 다른 사람을 용서해야 한다. 이기적인 의도에서 비롯된 용서라도 된다. 필자는 당신이 증오하는 사람을 용서하도록 설득해야 한다. 쉽지 않은 일이며, 짧은 순간에 이뤄질 수도 없다.

### __우울증 대처__

우울증을 해결하기 위해선 먼저 그 원인을 제거해야 한다. 하지만 살다보면 없애버릴 수 없는 것이 있기 마련이다. 그래서 몇 가지 혼자서 우울증에 대처할 방법을 소개한다.

* __규칙적인 생활__

  기상 시간, 취침 시간, 식사 시간 등을 정하고 이것을 지킨다. 이것은 신체와 정신 건강에 도움이 될 뿐만 아니라 자기 삶에 대한 통제감을 느낄 수 있다. 인간은 자기 삶을 통제하지 못한다고 느낄수록 불행을 느낀다. 반대로 자기 삶을 온전히 자기가 통제한다고 느낄수록 행복하다고 느낀다.

* __설탕 끊기__

  당은 빠른 속도로 혈당을 높인다. 우리 몸은 비상상태로 인식을 하고 인슐린을 많이 분비하게 된다. 몇 시간 후 우리 몸은 혈당이 너무 낮은 상태가 되고, 피곤함을 느낀다. 그러면 또 단 것을 찾게 되고 이것이 반복되는 악순환을 만들어낸다. 약간의 당은 기분을 좋게 만들지만 부작용이 미치는 영향이 더크다. 스트레스 해소는 다른 방법으로 하는 것을 권장한다.

  무엇보다 설탕은 먹지 않아도 사는데 아무 지장이 없다. 차라리 영양가있는 식사를 하는 것을 권한다.

* __물 충분히 마시기__

  물은 생존에 반드시 필요하며 체내대사에 도움이 된다. 특히 설탕, 소금, 노폐물 등을 몸 밖으로 배출해준다.

* __마사지__

  마사지는 몸의 긴장을 풀어주며 스트레스를 풀어주는 효과가 있다. 일시적으로 혈액의 공급을 원할하게도 해줘서 신체의 회복을 돕는다. 타인과의 신체접촉은 체내에서 좋은 성분을 만들어낸다. 가족, 연인, 애완동물을 더 많이 안는 것도 효과가 있다.

  혼자서도 마사지는 충분히 가능하다. 마사지볼, 폼롤러 등 기구를 사용할 수도 있고, 본인 손으로 스스로 할 수도 있다.

* __운동__

  우울증은 과도한 스트레스를 받고 이것을 풀지 못 했을 경우 발생하기 쉽다. 게임이나 영화 같은 경우 스트레스가 풀린다고 느낄지도 모르겠으나 우리의 눈과 뇌는 그렇지 않다. 너무 자극적이기 때문에 피로가 많이 쌓인다.
  
  그보다는 20분 이상 땀을 충분히 흘리는 운동을 하는 것을 적극적으로 권장한다. 스트레스 해소도 되고, 신체 또한 더욱 건강해질 수 있다. 항우울제보다 효과가 좋으며 부작용도 없다.

  타인과 할 수 있는 스포츠 종류를 하면 좋다. 아니면 혼자서 달리기나 팔굽혀펴기 등을 하면 된다. 심장이 강하게 뛸 수 있도록 강도가 세면 좋다.

* __마인드풀니스__

  이 용어에 익숙하지 않다면 명상이라 생각하면 좋을 듯하다. 아무도 없는 조용한 곳에서 편한 자세로 오감에 집중한다. 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각 모두를 느끼며 현재에 집중한다.
  
  잡생각이 올라오면 애써 잊으려 할 필요 없이 그냥 흘려보내면 된다. 꾸준히 해야 효과가 나타난다. 매일 1분이라도 좋다. 또한 샤워기에서 나오는 물을 피부로 느끼는 것, 음식을 먹을 때 맛을 음미하는 것, 길을 걸으며 새가 지저귀는 소리, 바람 소리, 차 소리를 등는 것, 냄새를 맡는 것 모두 마인드 폴리스라 할 수 있다.

  이것을 하면 뇌가 휴식을 취할 수 있고 회복에 도움이 된다.

* __표현하기__

  자기 생각이나 감정을 표현한다. 굳이 주변 친구에게 하지 않아도 좋고 꼭 말이 아니어도 된다.
  
  일기를 쓰거나, 고민을 종이에 적는 것이 도움이 된다. 혹은 소설이나 시처럼 글을 쓸 수도 있고, 노래를 부르거나 악기를 연주할 수도 있다. 토론도 자신의 생각을 표현할 수 있는 좋은 수단이다. 자기 안 깊순한 곳에 숨겨놓은 비밀을 끄집어내자.

  가장 높은 수준의 우울함 해결 방법으로 꼽힌다.

  단 표현을 할 때 너무 부정적인 요소가 강하면 정신에 안 좋은 영향을 미칠 수 있으니 주의한다.

* __나는 나를 사랑해__

  매일 거울을 보고 100정도 나는 나를 사랑해라는 말을 한다. 주변 상황이 좋지 않으면 이에 관해 스트레스를 받고 자기 비하로 이어지기 쉽다. 우울증이 있는 상태라면 자기 비하는 더덕욱 심해진다. 이 악순환의 고리를 끊어야 한다.
  
  자신한테는 오직 긍정적인 말만 해야 한다. 정신은 좋은 생각만 해야 한다. 매사에 감사해야 한다. 부정적인 생각이 들려하면 의도적으로 멈춰야 한다. 상처를 곱씹으며 자기를 가엽게 만들지 마라.

  보는 모든 것, 듣는 모든 것이 자신에게 영향을 미친다. 소소하게 지나치는 말 한마디는 의식하지 못 하겠지만 자신의 마음에 담긴다.

* __심리학, 정신 의학에 관한 책 읽기__

  감정도 전문적인 관리가 필요하다. 전문가와 같이 하는 게 싫다면 본인이 지식을 쌓아서 직접 관리해야 한다. 자신의 상태를 과학적으로 접근한 글을 읽는 것은 기분전환에 도움이 될 수 있다. 또한 자신이 유달리 별난 게 아니며 평범한 사람도 이렇게 될 수 있다는 것을 알아야 한다. 또 자신이 가해자가 아닌 피해자임을 잘 인식해야 한다.

  자신의 감정을 객관적으로 바라볼 수 있는 것은 중요하다.

* __햇빛 쬐기__

  햇빛은 몸이 필수 영양분을 합성하는 데 필요할 뿐아니라 기분을 좋게 해주고, 밤에 숙면을 취하는 데 도움을 준다. 방에 틀어박혀 있지만 말고 바깥에 나가 산책을 하자.

* __자극적인 매체, 우울함을 유발하는 것 멀리하기__

  폭력적이거나 성적인 영상, 그림, 글을 보는 것을 멀리하라. 굳이 이런 게 아니라도 자신을 우울하게 만들 수 있는 모든 것으로부터 벗어나야 한다. 자기를 힘들게 하는 사람이 있다면 최대한 멀리하라. 제거할 수 없다면 같이 있는 시간을 최대한 줄여라.

* __좋은 책 읽기__

  긍정적인 내용으로 가득찬 글을 읽어라. 자기계발에 도움이 될 뿐아니라 위로를 받기에도 좋은 방법이다. 어쩌면 지금 자신이 처한 상황을 해결할 방법이 나와있을지도 모른다.

이것들은 우울증뿐 아니라 다른 병에도 적용할 수 있는 것이다. 하지만 한계가 있을 것이다. 심각한 문제가 있다면 전문가와 상담해야한다.

***

## __공부를 안 하는 이유__

공부의 필요성은 모두가 느낄 것이다. 하지만 하지 않는다. 왜 일까? 우리는 목이 마르면 물을 마시고 싶어하고, 배가 고프면 먹고 싶어하며, 피곤하면 자고 싶어한다. 근데 왜 공부는 그렇지 않을까?

### __정말 원하는 것__

왜 공부하냐고 물어보면 취업하기 위해서라고 한다. 회사에 왜 들어가려고 하냐고 물으면 돈을 벌기 위함이라 한다. 계속 파고들어가면 결국 원하는 것은 걱정할 것 없이 자유롭게, 마음대로 하고싶은 걸 하고, 하기 싫은 거 안 하며 살아가는 것이다.

우리 뇌는 현재로부터 가까울수록 더 우선순위를 높인다. 원하는 것은 자유다. 뇌는 지금의 자유가 미래의 자유보다 중요하다. 그래서 우린 미래를 위해 공부하기보다 지금 주어진 것을 누리는 것이다.

### __미약한 자극__

인간의 뇌는 기본적으로 더 자극적인 것에 끌리게 되어있다. 두 대상을 본다면 공통점보다 차이점을 더 집중하게 되는 경향을 보이는 게 이런 이유 때문이다.

예를들어 깨끗한 백지와 검은색 동그라미가 그려진 백지가 있다고 하자. 그러면 가장 많은 공통점인 흰색 부분보다 한쪽은 동그라미가 있고, 다른 쪽은 없다라는 것이 먼저 눈에 들어온다.

요즘날의 전자기기들은 뇌에게는 큰 흥분을 가져다준다. 인터넷 방송, SNS, 게임, TV 등은 매우 즉각적이며 자극적인 쾌락을 뇌에게 선사해준다.

글을 읽고 생각을 하는 것도 뇌에 자극이 되기는 하지만 이런 것들에 비해서는 매우 미비하다. 인간의 뇌는 자신을 많이 아끼기 때문에 자신이 가장 행복해하는 것을 하려한다. 그래서 역설적이게도 행복해지기 위해 공부보다 게임을 더 하는 것이다.

### __성취감의 부재__

흔히 노가다 게임이라고 말하는 것이 있다. 단순한 반복작업은 뇌가 싫어한다. 그런데 어째서 키보드를 두드리고, 마우스를 클릭하는 것을 잘 버티는 것일까?

이는 자신이 한 행동에 대한 결과를 바로 눈으로 확인할 수 있기 때문이다. SNS를 한다면 자신이 쓴 글에 댓글이 달렸나, 조회수는 얼마가 나오나를 자주 확인하는 사람이 많다. 그리고 추천이나 좋은 댓글을 보면 성취감을 느낀다. 이것은 다음 행동을 하기 위한 좋은 자극이 된다.

하지만 공부는 그렇지 않다. 게임은 경험치가 오르는 것이 바로 눈에 보이지만, 공부는 매일해도 바뀌는 것을 느끼기 힘들다. 기껏해야 몇 달에 한 번 있는 중간고사, 기말고사를 통해서 확인할 수 있다. 그 긴과정을 아무런 대가없이 버티는 것은 쉽지 않다.

### __시도 자체의 어려움__

공부를 하지 않는 원인 중 하나는 공부를 어떻게 해야할 지 몰라서이기도 하다.

무언인가를 새로 하기 위해서는 당연히 배워야 한다. 우리는 신호등이 초록불일 때 건너고, 빨간불일 때는 멈춰야 하는 것을 배웠다. 시계보는 법도 배웠고, 달력을 보는 법도 배웠다. 그런데 유독 공부하는 방법에 대해서는 너무 등한시 하는 것 같다.

전문적으로 운동을 배운다면 가장 먼저 이론에 대해 배운다. 몸의 근육과 그것을 어떻게 효율적으로 쓸 수 있는지 배우는 것이다. 그리고 기초 체력을 훈련하며, 자세를 지속적으로 교정한다.

하지만 초중고 학교 수업에 공부법을 가르쳐주는 과목이 없다. 당연히 어떻게 공부를 시작해야 하고, 어떻게 자신을 관리하는지에 대한 방법을 모른다. 공부를 못 하는 것은 매우 당연하다.

### __변화에 대한 거부__

설마 공대생이 관성의 법칙을 모른다고 하지는 않을 것이다. 자연의 법칙인 이 관성의 법칙은 물체뿐만 아니라 다양한 상황에도 활용이 가능하다. 당연히 인간에게도 적용된다.

대부분은 공부하는 습관이 잡혀있지 않다. 그말은 공부를 한다는 것 자체가 자신이 하지 않았던 새로운 행동이 되는 것이다. 이경우 뇌는 스트레스를 받기 쉽다. 의지가 있을 경우 그런 상황에 처하면 부산 피질은 방어호르몬을 분비하여 일시적으로 스트레스를 줄여준다.

하지만 이 호르몬은 72시간 동안만 지속된다. 그 이후부터는 전보다 더 심한 스트레스에 시달려야 한다. 결국 대부분은 변화하기 이전으로 돌아가게 된다.

### __두려움__

공부를 안 하면 성적이 나쁘게 나와도 핑계를 댈 수 있다. 하지만 공부를 열심히 했는데 성적이 나오지 않는다면 더는 도망칠 수 없게 된다. 이것이 두려워서 공부를 회피하는 경우가 생각보다 많다.

자신은 노력해도 안 되는 사람이라는 것을 인증 당하는 상황이 닥치는 것이 무서운 것이다. 자기합리화가 불가능해지면 어떤 위로도 소용없게 된다.

가장 무서운 것은 이런 것은 무의식에 잠재되어 있어서 미처 인식하지 못 한다는 것이다.

영어단어 시험처럼 단순 암기 시험이 아니라면 성적을 끌어올리는 데는 시간이 필요하다. 기존에 부족했던 공부와 뇌의 능력을 끌어올려야 하기 때문이다.

열심히 하고 당장 결과가 나오지 않는다고 포기하면 안 된다. 적어도 6개월 정도부터 변화를 맛보기 시작할 수 있을 것이다. 자신의 현재 현실을 직면하고 꾸준히 해야 한다. 힘든 일이겠지만, 지금 피해버리면 나중에 더 큰 후회가 찾아올 것이다.

***

## __슬럼프__

공부를 하든, 일하든, 운동하든 슬럼프라는 것이 찾아온다. 공부할 때 슬럼프가 오는 원인은 다양하다. 그중 하나는 뇌가 지금까지 공부한 것을 정리하고 있어서 현재 공부에 집중하기 힘든 경우다.

이 과정이 끝나면 공부 능력은 전보다 훨씬 성장할 것이다. 슬럼프 기간에 너무 자신을 몰아세우며 비관적인 생각을 할 필요가 없다. 하던 대로 그냥 지속하며 머릿속에 맴도는 생각들을 글로 한 번 적어보라. 그리고 잊어버려라. 무엇을 하든 슬럼프는 결국 지나가기 마련이다.

슬럼프 기간을 보내는 방법은 다양하다. 잠시 쉬기도 하고, 평소 보다 조금만 하거나 아주 쉬운 것들만 하는 등의 방법이 있다. 중요한 것은 이런 시간을 보내고 다시 돌아와서 자신의 페이스를 되찾는 것이다.

***

## __공대생을 위한 공부법 글__

- [0.시작하면서](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent0)
- [1.오해](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent1)
- [2.심리](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent2)
- [3.동기](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent3)
- [4.이해](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent4)
- [5.기억](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent5)
- [6.수업](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent6)
- [7.예습](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent7)
- [8.복습](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent8)
- [9.프로그래밍 언어](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent9)
- [10.수학](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent10)
- [11.과학](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent11)
- [12.개념 & 교양](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent12)
- [13.지필고사 & 수시고사](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent13)
- [14.발표](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent14)
- [15.실험 & 실습](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent15)
- [16.보고서](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent16)
- [17.텀프로젝트](https://chalgx.github.io/essay/HowtoStudyEngineeringStudent17)
