---
title: 공대생을 위한 효율적인 공부법_0.시작하면서
date: 2019-07-31
categories: [Essay]
tags: [essay, study]
pin: true
use_math: true
toc: true
---

 현재 사회는 대학생들에게 암울한 미래가 기다리고 있다는 사실을 지속해서 알려준다. 그중 눈에 가장 많이 띄는 것은 당연히 취업과 관련된 내용일 것이다. 사상 최저의 취직률, 최고의 실업률, 단군 이래 최대의 스펙을 가진 등등... 아무것도 안 하면 안 될 것처럼 몰아가면서도, 노력해 봤자 결국 아무 소용없다는 뉘앙스를 진하게 품고 있다.

 여러모로 골치가 아프다. 평균 수명은 100세에 도달할 텐데, 일은 기껏해야 50~60살까지밖에 못한다. 대학교를 나오고, 남성의 경우 군대도 갔다 오고, 취업을 준비하기 위해 이것저것 하다 보면 20대 중후반이다. 20~30년 동안 벌어놓은 돈으로 40~50년을 살아야 한다. 그럼 어떻게 해야겠는가? 나이에 관련 없이 연금이 많이 나오는 직업을 가지거나, 아주 큰 돈을 버는 직업이 필요하다. 그래서 현세대는 공무원에 목을 매고, 공기업, 대기업에 들어가야 그나마 인간처럼 살 수 있을 것이라 여긴다. 최소한 제대로 먹고살려면 어쩔 수 없는 선택이다. 그래서 눈높이를 낮춰라, 중소기업은 사람이 없어서 난리라는 말은 들을 가치가 없다고 판단하는 것이다.

 필자는 전자공학을 전공하고 있는 대학생이다. 다른 전공의 대학생들과 이야기를 하면 "너희는 취업 잘 되겠네, 부럽다."라는 말을 종종 듣는다. 공학계열은 다른 전공들보다 취업이 그나마 잘 되는 편이다. 초봉도 높고, 해외에 나가기도 비교적 유리하다. 그래서 단순히 취직 때문에 공대에 오는 경우도 많다. 하지만 공대생에게도 당연히 고민은 있다. 공학인이 다른 전공들에 비해 대우가 좋은 편인 것은 그만큼 전공 분야를 배우는 것이 어렵기 때문이다.

 필요성과 희소성이 높을수록 물건이나 사람의 가치는 높아진다. 인문계열은 우리 사회에서 필요성 자체가 매우 적다. 자연과학계열은 그래도 해외로 나가는 선택지가 있어서 그나마 인문계열보다는 낫다고 볼 수도 있다. 공학계열은 사회가 많이 필요로 하는 인력이다. 하지만 그것으로는 부족하다. 소금을 예로 들어보자. 소금은 인간이 생존하기 위해 필요한 화합물 중 하나이다. 하지만 양 또한 많기 때문에 소금의 가격은 그렇게 높지 않다. 마찬가지로 사회에서 공대생을 원하는 수요가 높다고 해도, 공급이 많다면 큰 메리트가 없다. 회사에서 돈을 조금 더 주면서까지 공학을 전공한 사람을 뽑는 이유는 희소성이 있기 때문이다. 그 희소성은 공학 공부가 어렵다는 것에서 발생한다. 의사의 가치가 높은 것도 그들은 엄청난 양의 공부를 해야 하기 때문이다.

 공대에 왔다고 모두가 공학 학사학위를 받는 것은 아니다. 중간에 포기하고 아예 다른 전공으로 가거나 전공과 관련 없는 직렬의 공무원 시험을 준비하는 경우도 많다. (필자는 그런 주변인에게 사탄의 유혹에 빠지지 말고 빨리 돌아오라고 종종 말하지만, 이미 타락한 그들은 보이지 않는 헛것에 사로잡혀서 자신이 공대와 맞지 않는 1,024가지의 이유를 논리적으로 서술하며 거부한다.)

 이 글은 녹록지 않은 현실을 살아가는 공대생을 타깃으로 쓰였다. 우리는 좁은 틈 사이로 들어오는 희망을 붙잡기 위해 현재 주어지는 것에 최선을 다해야 한다. 그중 가장 기본이 되는 것이 공부다. 좋은 성적을 통해 더 많은 기회를 얻을 수 있다. 하지만 대학생 특히 공대생을 위한 공부법은 찾아보기 힘들다. 의대는 그래도 외우면 된다고 하지만 공대는 암기만으로 할 수 없다. 누구보다 쉽지 않은 공부를 함에도 지침이나 안내를 받지 못하는 그들에게 도움을 주고자 한다. 지금까지 경험한 것, 읽고 정리한 책, 강의, 주변인들 관찰과 상담을 담았다. 이 글은 타인뿐 아니라 자신을 위해서 쓰는 글이기도 하다. 현재 가지고 있는 공부법을 망각할 경우를 대비하기 위해말이다.

 굳이 공대생이 아니더라도 글을 통해 얻어 갈 수 있는 것은 있을 것이기 때문에 쭉 읽어 봤으면 한다.

 먼저 공부 기법에 대해 알기 전에 습득해야 할 지식에 대해 설명한다. 이때는 주로 내면에 관한, 심리적인 이야기를 주로 할 것이다. 개인적으로 가장 중요하다고 생각하는 부분이 여기이다. 성적이 안 나오는 가장 큰 이유는 공부량이 충분하지 않아서다. 공부를 안 한다는 행동의 원인은 밖이 아니라 안에 있다. 공부를 하는 게 도움이 된다라는 것을 알면서도 다른 곳에 빠지는 이유를 알아볼 것이다. 또한 공부를 위해 가져야할 마음가짐, 해결할 문제들에 대해서도 설명할 것이다.
 다음으로 효율적인 공부를 위한 개괄적인 이야기를 할 것이다. 어떻게 하면 효율적으로 공부를 할 수 있는 지 방법과 근거를 제시할 것이다. 사실 여기서 이야기할 걸 한마디로 요약하면 예습복습 잘하고 수업 잘 듣자는 거다.
 공대생을 위해 실험, 실습 레포트, 프로그래밍 언어 공부법 등 보다 세분화된 공부법을 소개한다. 여기서부터는 본인 공부와 관련없는 내용이면 아예 건너뛰어도 무방하다.
 마지막으로 공부에 도움이 될만한 개념, 테크닉등을 소개한다. 본인에게 알맞은 연장을 연마해서 사용하면 될 것이다.

 아무쪼록 이 글을 읽고 긍정적인 변화가 찾아오면 좋겠다.
