---
title: 공대생을 위한 효율적인 공부법_11.과학
author: Jang_Hyeoon_Soo
date: 2019-08-11
categories: [Writing, Essay]
tags: [essay, study]
pin: true
use_math: true
---

 이번에는 수학을 실제로 적용하는 분야들에 고나한 내용이다. 과학의 세부분야인 역학, 전자기학뿐 아니라 신호 및 시스템, 회로이론, 통신이론과 같이 자연현상을 수학으로 모델링하는 분야도 포함된다. 수학처럼 개념의 양은 많지 않다. 그렇기 때문에 문제를 많이 풀어보며 감을 익혀야 한다. 개념 공부는 수학을 공부할 때와 약간 다르다.

*****

## __모델링__

수학의 개념은 매우 추상적이지만, 과학은 그렇지 않다. 실존하는 것을 모델링하기 위해 수학을 사용하는 것이므로 배경을 파악하기 훨씬 쉽다. 특정 개념을 수식으로 표현하는 것이기 때문에 우리는 그 개념을 알아야하고 그것이 왜 수식으로 그렇게 표현되는 지 알아야 한다. 먼저 개념, 배경에 대한 정의를 우리가 이해할 수 있게 바꿔야 한다. 예를들어 물리에서 힘이라는 개념이 나온다. 힘은 물체의 운동, 모양, 구조를 변화시킬 수 있는 상호작용으로 정의된다. 이걸 더 쉽게 표현해야 한다. 결국 힘이란 것은 물체가 변화하는 원인이라는 뜻이다. 이처럼 과학도 다소 추상적인 개념이 있기 때문에 이것을 더 쉬운 표현으로 바꿔주는 작업이 필요하다. 개념을 이해했다면 이제 그 개념을 표현한 수식이 있기 때문에 이것을 더 쉬운 표현으로 바꿔주는 작업이 필요하다. 개념을 이해했다면 이제 그 개념을 표현한 수식이 왜 그렇게 될 수밖에 없는지 알아야 한다. 힘은 물체가 변하는 원인이라고 정의했다. 그렇다면 이것을 수식으로 표현하면 어떻게 될까? 힘 = 물체 * 변화 이런식으로 정의할 수 있을 것이다. 이게 바로 F=ma이다. 이 작업은 공학에서도 매우 중요하다. 개념과 수식의 본질을 이해해야 한다. 그래야 자유자재로 활용할 수 있다. 이게 엔지니어가 근본적으로 해야하는 일이다. 앞으로, 연구, 개발 분야로 나가고 싶다면 이 능력을 향상시키는 것이 필요하다. 단순한 계산은 컴퓨터가 다 해준다. 단순 반복 작업은 기계나, 비전공자, 혹은 관련 분야를 공부했으나, 학력이 낮거나, 실력이 부족한 사람이 보통 담당한다. 엔지니어는 모델링을 하고,  설계를 할 수 있어야 한다. 주어진 설계도를 가지고 만들고, 측정하는 사람을 테크니션이라한다. 본인의 취향에 따라 다를 수 있지만, 테크니션보다는 엔지니어가 급여도 높고, 경쟁력이 있다. 적어도 4년제 대학교를 나왔다면, 엔지니어를 꿈꾸는 것이 현실적으로 좋지 않을까 싶다.

*****

## __관계 파악__

어떤 자연현상을 이해하기 위해서는 복합적인 지식을 잘 연결시켜야 한다. 예를들어 대류현상이 발생하는 원인은 차가운 공기는 아래로 가려고 하고, 뜨거운 공기는 우로 가려는 성질이 있다. 그런데 지표면은 태양의 복사열 때문에 온도가 상층부보다 높다. 그래서 대류현상이 일어난다. 차가운 공기가 가라앉는 이유는 밀도가 높기 때문이다. 찬 공기가 밀도가 높은 이유는 도가 낮아지면 부피가 작아지는데 질량은 일정하기 때문이다. 때문에 밀도는 오히려 증가하는 것이다. 온도에 따라 부피가 변하는 이유는...과 같이 자연현상을 더이상 의문을 품을 수 없을 만큼 깊게 들어가고, 매 단계가 어떤 식으로 이루어지는 지 파악해야 한다.

*****

## __공식__

과학도 수학과 마찬가지로 정의에서 파생된 기본식이 있고, 자주 적용되는 특정 상황을 위해 공식을 만든다. 기본식에서 공식으로 가는 과정을 증명할 수 있어야 하며, 문제를 빠르게 풀 수 있도록 숙달되야 한다. 증명 자체가 시험문제로 나올 수 있을뿐 아니라 시험을 보는 도중 공식을 까먹었을 대 기억을 복구하는 역할을 해준다.

*****

## __실험, 그래프, 그림자료, 표__

과학은 이해를 돕기 위해 혹은 이론에 근거해서 실험을 하고 데이터를 산출하기 위해 다양한 기법을 사용한다. 이런 자료와 개념을 확실하게 이을 수 있어야한다. 시험에서 특정 그림을 보여주고 이것에 관해 아는 것을 모두 서술하시오라고 했을 때, 정말 모든 것을 적을 수 있어야 한다. 또한 주어진 조건을 보고, 배운 개념을 이용하여 다음 발생할 일을 서술하거나나, 표를 작성하거나, 그래프를 그릴 수 있어야한다.

*****

## __문제__

수학과 마찬가지로 예제, 연습문제가 나뉘어 있는 경우가 대부분이다. 문제 수는 수학에 비해 적은 편이다. 예제를 보고 개념이 어떻게 적용되는 지 알고, 연습문제를 반복해서 풀어보도록 한다. 적어도 주교재의 문제는 전부 풀어보고 풀지 않아도 될 문제를 걸러낸다. 이 과정을 3번 정도 반복한 후 부교재를 본다. 부교재에서도 풀지 않아도 될 문제를 걸러낸다. 시간이 되면 다른 책을 보면서 이 과정을 계속 반복해서 시험 직전에 풀어볼 문제노트를 만든다. 실수를 줄일 방법도 개발해야 한다. 다양한 문제풀이를 고민해본다. 또한 실수노트를 만들어서 자신이 실수를 하는 원인의 뿌리를 찾고 해결책을 만들어야 한다.
