---
title: 과제의 추억_1.문제 풀기
date: 2021-02-27
categories: [Essay]
tags: [essay, report]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 대학 생활 중 문제를 풀어서 제출하는 유형의 과제를 하며 느낀 점을 정리했다.
---

## __미적분학__

대학에 와서 처음으로 리포트를 작성해서 내라는 말을 들은 수업이다. 대학생을 괴롭히기로 악명높은 리포트를 이제 해야 하는구나 싶어서 눈앞이 깜깜했다. 고등학생까지만 해도 보고서나 과제 같은 걸 미루다가 결국 아무것도 못 하는 나였다.

근데 뜻밖에도 어떤 것에 대해 조사하고 그에 관한 글을 쓰는 게 아니라 그냥 교재에 있는 문제를 풀어오면 되는 것이었다. 뭐 이렇게 좋은 게 있나 싶었다.

미적분학 앞부분은 고등학생 때 배운 것에서 크게 벗어나지 않았다. 문제를 푸는 데 지장이 없었다.

하지만 모든 문제를 풀 수 있었던 건 아니기에 솔루션을 찾아봤고 어렵지 않게 얻을 수 있었다.

2학기에 미적분학 교수님은 과제를 교재가 아닌 본인이 직접 문제를 내셔서 프린트물로 나눠주셨다. 그리고 그것을 풀이 과정까지 적어서 제출하는 게 과제였다.

수업 내용은 이해는 충분히 할 수 있었다. 하지만 처음 접하는 수식이었기에 익숙해지는 데는 시간이 걸렸다. 얼마 안 되는 문제를 푸는데도 한참이 걸렸다. 실수도 잦아서 검토도 많이 했다.

나중에 채점한 프린트물을 받았는데 잔 실수가 매우 잦았었다. 그래도 충분히 내가 해결할 수 있는 수준이었다.

***

## __대학물리학, 일반화학__

고등학생 때 과학탐구 선택을 물리와 화학으로 했다. 대학생 때 배우는 내용도 그것을 크게 벗어나지 않았다.

특히 재수한 것이 시간 낭비가 아니었다고 느끼게 해준 과목이었다. 고3 때는 기본 개념조차도 정립이 되어있지 않았는데 그래도 재수를 하면서 기본기는 닦았고 그게 이런 과목을 들으면서 큰 힘을 발휘했다.

일반화학은 솔루션을 쉽게 찾을 수 있었으나 물리학은 아니었다. 솔루션이 따로 없었다. 한참을 뒤져서 찾긴 했지만 모든 문제가 있지는 않았다.

고등학생 때 사용했던 문제집과 개념서들을 열심히 뒤져가면서 문제를 풀어서 제출했다.

***

## __전자기학__

중간고사, 기말고사 전에 책에 있는 문제들을 풀어서 제출하는 과제였다. 그런데 사용했던 교재는 모든 문제 밑에 답과 풀이 과정이 있었다. 사실 그대로 베껴서 내도 상관없는 것이었다.

교수님은 아마 공부를 아예 안 할까 봐 그렇게라도 한 번 읽어보라는 의미로 그런 과제를 낸듯싶었다. 아니면 수업을 진행하면서 과제를 반드시 내줘야 하므로 무의미한 것이라도 한 것이 아닐까 싶다.

그런데 문제와 해설에 오타 혹은 잘못된 것이 종종 있어서 의외로 변별력이 발휘되었다.

가장 먼저 든 생각은 솔루션을 완전히 믿으면 안 된다는 것보다 믿을만한 교재를 써야 한다는 것이었다. 우리 학교 교수님이 쓴 책이었는데 솔직히 너무 엉성하다는 느낌이 드는 책이었다.

***

## __신호 및 시스템__

1~3문제 정도 과제가 나왔다. 책에 있는 것이 아닌 교수님이 직접 내주시는 거였다. 당연히 따로 솔루션은 없었다.

처음은 매트랩으로 과제를 해야 한다는 조건이 있었다. 한 번도 다뤄본 적이 없었고, 학교에서 라이센스를 보유하지도 않았었다. 교수님은 매트랩 대신 쓸 수 있는 셈툴이라는 프로그램도 알려주셨다.

기본적인 매뉴얼을 파일로 올려주셨지만, 초보자에게는 별로 도움이 되지 않았다.

손으로 하면 금방이지만 처음 사용해보는 매트랩이라는 툴로 하기에는 벅찼다.

벡터 형식으로 데이터를 다루기 때문에 이해하지 못할 오류가 수도 없이 발생했다. 어떻게 해결해야 할지 감도 못 잡았다.

결국 문제를 다 해결하지 못한 채 과제를 냈다.

이후에 또 매트랩 과제가 나오진 않았다. 하지만 문제 푸는 것 자체가 문제였다.

처음 배우는 낯선 개념이기에 그것을 활용해서 문제를 푸는 건 쉽지 않은 일이었다. 솔루션이 없기에 쉽게 넘어갈 방법도 없었다.

겨우 몇 문제를 풀기 위해서 많은 시간을 할애해야 했다.

그래도 요령이 생기기 시작했다. 목요일 수업이 있었는데 목, 금 2일간 저녁에 도서관에 가서 신호 및 시스템 책을 찾아보면서 개념 공부를 하고 비슷한 문제가 있는지 찾아봤다. 또 인터넷에서 각종 문제에 대한 솔루션을 얻었다. 그걸 붙잡고 2일간 매달리면 문득 문제를 해결할 수 있는 실마리가 번뜩 떠올랐다.

주말에는 다른 과제를 하고 주중이 되면 생각해낸 아이디어를 토대로 문제에 접근해서 해결했다.

이때 처음 몰입을 통해 문제를 해결하는 과정을 경험했다. 당장 내가 풀 수 없는 문제라도 노력하고 매달리면 해답지가 없어도 된다는 것을 알았다.

***

## __공업수학__

앞부분은 미적분을 배웠다. 속을 수 있는 몇 가지 개념을 제외하고는 딱히 솔루션의 도움이 필요하지 않을 정도로 쉬었다.

이후에 2차 미분방정식, 푸리에 급수, 푸리에 변환, 라플라스 변환 등을 배우면서 솔루션의 도움을 받았다. 사실 크게 필요하지는 않았다. 이미 다른 과목에서 다뤄봤기 때문이었다.

어느 날 교수님이 과제가 너무 많다는 말이 있어서 양을 줄이겠다고 했다. 난 이해할 수 없었다. 대부분 솔루션을 베껴서 낸다. 설령 그렇지 않더라도 별로 어렵지도 않은 개념과 문제들이었다. 그런 말을 한 사람은 그냥 공부를 너무 안 하는 사람이지 않겠냐는 생각이 들었다.

***

## __통신 이론__

처음에는 문제 푸는 과제를 내주셨다. 솔루션이 있기는 한데 모든 문제가 다 있는 건 아니고 일부만 있었다. 그것도 사람이 손으로 푼 것 같은 거였다.

수업에서 학생들이 이해를 잘 못 하니 진도가 엄청나게 늦어지고 과제가 바뀌었다. 그냥 수업 시간에 배운 내용을 백지에 정리해서 적어서 제출하는 것이었다.

솔루션 없는 문제를 푸는 건 다행이었지만, 너무 배우는 게 없는 것 같아서 불만이 있었다.

***

## __선형대수학__

선형대수학 수업은 참 뭐라 말로 형용하기 힘들다. 조를 짜서 과제를 같이 할 수 있도록 유도하셨다. 솔루션이 있었기에 사실 큰 의미는 없었다. 다른 사람이 풀어온 것도 결국 해답을 베낀 것에 지나지 않았다.

***

## __RF__

교수님은 이 과목보다 마이크로프로세서 같은 과목을 열심히 하라며 과제를 딱 1번 내셨다. 교재에 있는 문제를 풀어서 내는 거였는데 솔루션은 없었다. 과거의 경험을 통해 몰입해서 매달려서 모든 문제를 풀어서 제출했다.

***

## __과제의 추억__

- 1.문제풀기

- [2.보고서 작성](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofReport2/)

- [3.교양](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofReport3/)

- [4.기타](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofReport4/)