---
title: 대학 생활을 위한 조언_3.말할 줄 아는 감자
date: 2021-01-26
categories: [Essay]
tags: [essay, university, college, advice]
pin: true
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
---

_※ 본 내용은 필자의 개인적인 경험과 생각을 기반으로 작성한 것으로 독자의 대학, 전공, 가치관 등에 따라 선택해서 받아들이길 바람._  

수업을 들으면 느낀다. 난 인간이 아니라 말할 줄 아는 감자였구나.

***

## __감자가 되는 이유__

### __교수가 못 가르친다__

수업 내용을 이해 못 하는 걸 교수 때문이라고 생각하는 경우가 많다. 일부 사실이긴 하다. 특히 강의력이 좋은 교수의 수업을 들으면 그렇지 않은 교수와 차이가 확연히 느껴진다.

교수의 평가는 학생을 가르치는 것도 있지만, 보통 연구가 더 큰 영향을 끼친다. 프로젝트를 수행하면 받는 금액도 있기에 자연스레 그쪽에 더 신경을 쓸 수밖에 없다. 그러다 보면 강의는 중요도에서 뒤로 밀리기 마련이다.

하지만 모든 걸 교수 탓으로 돌릴 순 없다. 여기에는 현실적인 몇 가지 이유가 있다.

첫 번째로 이해에 필요한 기본적인 배경지식의 차이다. 교수는 해당 분야에서 수십 년간 있었던 사람이다. 기본적인 배경지식에서 차이가 크다. 그 사람에게 상식이 학생에게는 아닐 수 있다. 하지만 가르치는 사람이 그걸 알기는 힘들다.

어떤 게임을 1년간 한 사람과 하지 않은 사람만 보더라도 그런데 하물며 그동안 접할 기회가 없었던 전공은 어떻겠는가.

두 번째로 교수에 대해서 이해할 필요가 있다. 우리나라에서 교수는 해당 분야의 앨리트들이다. 보통 좋은 대학 출신이고 대학도 좋은 성적으로 졸업하고, 대학원에서 수년간 연구에 매진해서 학위를 받았으며, 좋은 실적을 쌓았기에 교수가 된 것이다.

교수가 대학생 수준에 맞게 가르쳐야겠다고 생각했을 때 가장 먼저 떠올리는 기준이 될만한 것은 자신일 것이다. 자신이 대학생 때 어느 정도 알고 있었으니 이 정도 알려주면 되겠구나 하고 생각할 것이다. 결국 교수가 생각하는 평균 대학생은 학년에서 공부를 가장 잘하는 사람이고 그것이 기준이 된다는 것이다.

세 번째로 수업에 대한 인식의 차이다. 공부는 스스로 하는 것이다. 사회에 나가면 스스로 공부할 것을 찾아내고 해야 한다. 누가 어떤 분야를 공부하라고 하지 않는다. 일을 못 하고 능력이 없다고 케어해주지 않는다.

대학에서부터 이런 것을 연습해야 한다. 그러다 보니 교수는 소개 정도만 하고 나머지는 스스로 찾아서 공부하는 것이 올바른 교육 방법이라고 생각하는 교수가 있다.

가장 좋은 수업은 교수가 최대한 참여하지 않고, 학생이 모든 것을 주도하는 것이라는 거다. 고등학생 때처럼 일방적인 강의는 별로 효용이 없다는 것이다.

하지만 고등학교를 이제 막 졸업하고 기존에 그런 경험이 없는 학생이라면 당황스러울 수밖에 없다. 무엇보다 의도를 파악하지 못 하는 경우가 많다.

수업에서 배운 것보다 구글 검색을 통해 스스로 배운 게 많다고 불만을 가지는 학생이 있는데 교수는 정확히 그런 걸 원했던 것이다.

물론 의심의 여지 없이 교수가 못 가르치는 경우가 있다. 하지만 그래도 좋은 성적을 받는 사람은 있다. 보통 혼자 공부하는 능력이 잘 갖춰진 경우다. 이 정도 수준에 올라야 한다. 성적표를 보는 면접관은 해당 과목의 교수가 괴짜인지 아닌지 모른다.

### __실질적 문맹__

글을 못 읽는다. 글자를 소리 내 읽는 것은 잘하지만, 뜻을 이해하지는 못한다. 같은 문장을 몇 번이고 다시 읽는다. 그렇게 긴 시간 읽어도 머릿속에 남는 것은 없다.

대부분 정보는 글로 이루어져 있다. 하지만 대부분 글보다는 영상과 말하고 듣는 것에 익숙할 것이다. 같은 내용이라도 읽는 것과 소리로 듣는 것이 다르게 느껴질 것이다.

우선 근본적인 읽기 능력을 향상시켜야 한다. 충분한 시간을 들여서 책을 초서해보도록 한다. 처음에 초서가 힘들다면 모든 내용을 필사라도 해본다. 쓰면서 읽어야 한다.

모르는 단어, 개념이 있으면 도서관에 가서 관련 있는 책들을 봐야 한다. 가보면 다양한 난이도의 책들이 있다. 여러 권을 훑어보며 자신의 수준에 맞는 걸 찾아봐야 한다.

지금 하지 않아도 언젠간 결국 거쳐야 하는 과정이니 힘들더라도 참고 노력해야 한다.

요즘은 대학 강좌를 볼 수 있는 온라인 강의가 많이 있다. 유튜브, KOCW, Coursera 등 부족한 부분의 강의를 선택해서 들을 수 있다. 하지만 읽는 훈련을 해야 한다. 전문 지식을 배우고 익히는 데 강의와 검색만으로는 한계가 있다.

***

## __솔루션을 찾아서__

수업 시간에 감자였는데 해야 하는 과제를 인간 수준으로 할 수는 없다. 문제를 풀어서 제출하라는 과제가 나오면 솔루션을 찾아보도록 한다.

스스로 문제를 푸는 능력은 중요하다. 하지만 솔루션을 보면 감각적으로 느낌이 올 것이다. 감자가 할 수 있는 게 아니란 것을 말이다.

솔루션은 과제 제출할 때만 사용하지 말고 반복 숙달하도록 해야 한다.

여러번 반복해도 처음에는 단순히 풀이를 외우는 수준이겠지만 차츰 쌓이다 보면 이해가 되기 시작하고, 더 난이도 문제에 어떻게 접근해야 할지 감을 잡을 수 있다.

그럼 전공 시험에서 감자가 아닌 인간으로 문제를 풀 수 있을 것이다.

***

## __족보 허와 실__

대학에서 족보는 기출문제를 뜻한다고 보면 된다. 해당 과목의 교수가 작년, 재작년에 낸 시험 문제다. 이것이 있으면 도움이 될 수 있다.

매년 똑같은 문제를 내는 교수도 있고 아니면 족보가 없으면 절대 대비할 수 없는 과목도 있으니 반드시 확보해놔야 한다. 그러면 인간 수준의 점수를 받을 수 있다.

하지만 반드시 족보 그대로 나온다는 보장이 없다. 5년간 똑같은 문제만 내다가 갑자기 이번 연도 다른 문제가 나올 수 있다. 족보만 공부하지 말고 수업 내용 전체도 공부해야 한다.

***

## __어깨가 무겁다__

책을 모두 들고 다니는 것은 매우 힘든 일이다. 사물함을 신청하거나 책을 분권하는 것을 권장한다.

두꺼운 책을 쌓아놓고 공부하면 열심히 하는 것 같아서 기분이 좋고 남들에게도 나 이렇게 많은 거 공부한다는 홍보하는 효과도 있다.

하지만 그런다고 공부를 정말 잘하는 게 아니다. 본인이 스스로 감자임을 겸손하게 인정하고 그날 공부할 것, 필요한 것만 가볍게 가지고 다니도록 한다. 대신 틈틈이 공부해야 한다.

***

## __스마트 포테이토__

태블릿, 노트북 등 많은 스마트기기를 공부에 활용할 수 있다.

만약 강의를 듣기 위해 제품을 구매할지 고민하고 있다면 본인이 감자임을 다시 한번 상기할 필요가 있다.

노트에 쓰는 걸 태블릿에 쓴다고 감자가 인간이 되지는 않는다.

보통 편리하다고 하는데 펜으로 노트에 적는 게 그렇게 불편한 일은 아니다. 또 그런 기기를 구매하면 공부를 하기보다 게임이나 다른 딴짓을 할 가능성이 크다.

전자기기는 집중을 흩으러 놓는 효과가 있음으로 공부 습관이 잘 잡혀있는 것이 아니면 최대한 멀리하는 것이 바람직하다. 전공 서적을 읽는 시간보다 스마트기기를 만지작거리는 시간이 길 수도 있다.

***

## __성적이 나왔다__

정당한 이유가 없다면 이미 나온 성적을 바꿀 수는 없다. 이번 학기 감자의 성적을 받았다고 다음 학기도 똑같아서는 안 된다.

시험을 보고 나면 시험지를 확인한다. 자신이 무엇을 실수했고 부족한 게 뭔지 파악해야 한다.

외부에서 얻은 강의 평가 정보 말고 스스로도 강의 평가를 해야 한다. 교수의 강의법, 성적 배분, 평가 요소, 중요하게 여기는 것, 시험 문제 등 성적에 도움이 될 만한 것은 문서화해서 보관한다.

***

## __전과__

현재하는 전공이 자신과 맞지 않아서 전과를 고려하는 경우가 있다.

취업이 걱정되어서 취업 잘 되는 곳으로 전과를 하려 한다면 자신이 그 분야를 잘 할 수 있을지 고민해야 한다. 취업이 잘 된다는 건 사회에서 원하는 사람은 많은데 공급되는 인원은 적다는 것이다. 보통 공급 인원이 적은 이유는 전공이 어려워서이다.

반대로 현재하는 전공은 미래가 유망한데 너무 안 맞아서 앞으로 진로는 어둡지만, 자신이 하고 싶은 곳으로 가고 싶어 할 수도 있다.

어느 쪽을 선택하든 잘 되는 경우도 있고 후회하는 경우도 있다.

보통은 힘들더라도 미래가 보장되는 것이 좋다고 할 것이다. 하지만 사회는 변한다. 지금 좋다고 하는 게 나중에는 레드오션이 돼서 오히려 발목을 잡을 수 있다.

모두가 외면하던 분야여도 어느 순간 갑자기 인기 직종이 되는 경우도 있다.

그래서 딱히 어떤 것이 좋을 것이라고 할 수는 없을 것 같다.

***

## __대학 생활을 위한 조언 글__

- [1.전략 수립](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity1)
- [2.수강 신청](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity2)
- [3.말할 줄 아는 감자](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity3)
- [4.본전 뽑기](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity4)
- [5.낭만](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity5)
- [6.방학 때 뭐 하지](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity6)
- [7.취업에 도움이 될까?](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity7)
