---
title: 군대의 추억_3.이등병이 되는 건 쉽지 않다.
date: 2021-04-02
categories: [Essay]
tags: [essay, memories, military]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 훈련소에 있었을 때 있었던 일들을 설명한다.
---

_본 내용에는 과장되거나 허위 사실이 포함되어 있음._

생활관에서 조사를 받고 문서를 작성했다. 뭔가 적어야 하는 것을 줬는데 개인정보부터 성격, 특기, 친구관계, 게임아이디, 주량 등 많은 걸 요구했다. 심리검사문항도 많았다.  조교는 최대한 빽뺵하게 쓰라고 했다. 아마 병사를 파악하는데 사용하는 기본자료인 모양이었다. 난 쓸 말이 없어서 다 작성하는데 다른 사람보다 오래 걸렸다.

이불을 펴는 법, 개는 법, 속옷 정리하는 법, 전투복 입는 법, 정리하는 법, 전투화 신는 법 등 새롭게 알아야 할 것이 너무 많아서 기억할 수가 없었다. 조교한테 또 물어보기는 겁이났고, 서로서로 눈치껏 어떻게든 알아서 했다.

아침 불침번이었는데 일어났을 때 다른 사람이 깨워졌다. 기대 했던 기상음악은 없었다. 단지 조교가 방송으로 기상이라는 말만 몇 번 짧게 반복했다. 그리고 이 말을 들으면 큰 소리로 기상이라고 외쳐야 한다고 했다.

아침을 먹은 후 명찰을 받았다. 군복과 생활복에 바느질을 해서 달아야 했다. 일기장, 지침서, 군가가 적힌 수첩을 받았다. 지침서 뒷편은 필기할 공간이 있었는데 전에 사용한 사람이 남긴 글이 있었다.

생활관에 있을 때는 절대 눕거나 등을 기대면 안 되고 양반다리로 허리를 쭉 펴고 있어야 했다. 가만히 있는 것조차 고통스럽고 힘들었다. 군대 부조리의 시작은 훈련소부터라는 걸 알았다. 젓가락도 못 쓰고 항상 숟가락으로 밥을 먹어야 했다.

예방접종을 받고, 새롭게 작성할 기록부를 받았다. 이후에 베레모, 속옷, 런닝, 군화, 활동화를 받았다.

아침부터 눈이 많이 내렸다. 그래서인지 계획표에 있던 체력단련을 하지 않았다.

보급은 한 번에 다 이뤄지지 않고 천천히 지급됐다. 한겨울이라 무척 추웠는데 방한내피 같은 것을 못 받아서 생활복 위에 전투복을 입는 것을 허용해줬다. 하지만 아무리 껴입어도 추웠다.

처음에 들어가면 건강검진을 받고 결핵검사나 전염성 질환이 있는지 검사를 받는다. 결과가 나오기 전까지는 반드시 마스크를 쓰고 있어야 한다. 추우니까 마스크를 쓰는 건 상관없는데 천식 때문에 숨쉬기가 너무 힘들어서 고생했다.
전투화는 들었던 것만큼 불편하진 않았다. 장시간 신고다닐만했다. 물론 운동화보다는 훨씬 불편했다.

처음에 들어가면 건강검진을 받고 결핵검사나 전염성 질환이 있는지 검사를 받는다. 결과가 나오기 전까지는 반드시 마스크를 쓰고 있어야 한다. 추우니까 마스크를 쓰는 건 상관없는데 천식 때문에 숨쉬기가 너무 힘들어서 고생했다.

이후에는 정신교육, 금융교육 등 실내에서 하는 것이 전부였다. 이때가 행복한 거라는 말이 돌았는데 정말 그랬다.

식사 시간마다 교육을 받았다. 수용 인원이 제한되기 때문에 3개 분대 정도가 가고 대기하는 인원들은 군가, 제식, 규정 같은 것을 배웠다. 막사에서 식사하러 갈 때, 그리고 다시 돌아올 때는 실전 제식 훈련을 했다. 줄을 맞추고 발을 맞춰서 걷는 건 물론이고 팔을 크게 흔들고 큰 소리로 하나, 둘, 셋, 넷을 외치며 걸어야 했다. 난 그게 정말 싫었다.

처음 야외에서 한 훈련은 제식훈련이었다. 차렷, 열중쉬어, 도수체조 같은 걸 배우는데 초등학생 때처럼 꼭 못 하는 사람이 몇 명 있었다. 다른 인원도 답답해 하고 본인도 힘들어했다.

초병 근무, 화생방, 응급처치 등의 교육은 기억해야 할 게 많아서 힘들었다. 훈련장소는 다행히도 가까웠지만, 화장실은 푸세식이었다. 난 천식이 있어서 화생방 훈련에 참여하진 않았다. 그런데 훈련이 끝나고 나같은 사람을 모아서 화생방 건물 내부를 한 바퀴 돌고 나오도록 시켰다. 잠깐이지만 체험해보라는 것이었다.

그냥 숨을 참고 나와도 됐는데 난 호기심에 숨을 조금 들이켜봤다. 폐가 매워지는데 견딜만 했다. 하지만 눈이 너무 따가워서 견딜 수가 없었다. 난 눈물을 한참동안 질질 흘렸다.

정말 힘든 건 총을 받으면서 시작됐다. 총은 평소에 매고 있는 것이 아니라 들고 있는데 팔 근육이 무척이나 아프다. 또 당시에 겨울이어서 너무 차가웠다. 장갑을 여러겹 껴도 냉기가 그 속을 파고들었고, 장갑이 미끄러워서 손가락도 아팠다.

사격장은 산 한가운데에 있어서 가려면 등산을 해야했다. 온갖 무거운 걸 짊어지고 급격한 경사를 오르는데 마스크 떄문에 숨쉬는 건 힘들어서 죽을 것만 같았다. 올라가면 너무 추웠다. 아무리 몸을 움직여도 춥기만했다. 땀이 나면 오히려 몸이 급격하게 식어서 더 고통스러웠다.

PRI라고 해서 예비사격훈련을 하는데 별명처럼 피가나고 알이 베기고 이가 갈리는 훈련이었다. 보호대를 차지 않았다면 팔꿈치와 무릎에서 피가 철철났을 것이다.

처음에 영점사격을 하고 이후에 전투사격을 한다. 난 안경과 헬멧에 걸려서 제대로 조준을 하기 힘들어서 결과가 좋진 않았다.

사격전, 후에 해야하는 교육, 순서 등 뭐하나 단순한 게 없었다.

총을 사용해보는 건 재밌지만, 그 잠깐의 순간을 위해 감내해야하는 고통이 너무 컸다.

특히 야간사격에는 손가락과 발가락이 불에 데인 듯 너무 따가웠고 정말 탈주해서 도망치고 싶었다.

한동안의 고생을 끝내고 수류탄 훈련을 하는데 최근 사고가 있어서 연습용으로 대체했다. 이후에 다시 실내교육이 늘어나는 등 훨씬 살만해졌다. 그때즈음 눈이 많이 내리기 시작했다.

눈이 내려서 원래 기상시간보다 일찍 일어나고, 개인정비시간에도 나가서 눈을 치웠다. 정말 스트레스가 안 생길 수가 없었다. 이와중에 숙영을 해야 했다. 눈으로 가득 쌓인 벌판에서 텐트를 쳤다. 이때를 대비해서 국방일보 신문과 핫팩을 잔뜩 모아놨었다.

취침시간이 되고 모두 텐트에 들어가서 몸을 뉘었다. 나는 첫번째 근무자라서 밖에서 불침번 근무를 섰다. 어느샌가 눈이 다시 내리기 시작했다. 거의 근무교대할 시간이 될때쯤 갑자기 철수 명령이 내려왔다. 눈이 너무 많이 내릴 것이라는 게 이유였다.

각개전투를 하는데 훈련장은 완전 눈밭이었다. 거기에서 엎드리고 포복을 하면 군복이 잔뜩 젖어서 너무 차가웠다. 눈이 녹은 흙이 들어난 곳은 완전히 진흙이어서 고생하는 건 똑같았다. 그리고 빨래할 때 문제가 생겨서 어쩔 수 없이 눈 위를 골라서 엎드려야 했다.

훈련소의 하이라이트라고 할 수 있는 야간행군도 눈 때문에 취소됐다. 대신 신교대 주변을 여러번 도는 것으로 대체됐다. 완전군장을 어깨에 매는데 피가 안 통했다. 눈태풍을 몸으로 견디면서 행군을 마쳤다.

몸으로 하는 훈련이 거의 다 끝나고 이후에는 수료식 준비와 제설작업만 계속했다.

자대를 배정받는데 TO가 수도권이 가장 많았다. 난 크게 기대했다. 그런데 통신병을 신청해서인지 난 거기에 포함되지 못 했다. 현 사단의 예하대대로 가게 됐다. 집과 정말 가까워질 수 있었는데 너무 아쉬었다.

수료식이 가까워지니 상근이 미치도록 부러웠다. 처음에는 그 차이를 느끼지 못했다. 똑같이 훈련하니까 말이다. 하지만 수료식이 끝나면 그들은 집에 가고 군대에 출퇴근을 할 수 있었다. 말로만 들었던 상대적 박탈감이란게 이런 거구나 싶었다.

눈 때문에 야외에서 할 예정이었던 수료식이 건물 내부에서 열렸다. 끝나고 5시 정도까지 가족들과 같이 외출을 하고 올 수 있었다. 난 최대한 빨리 끝나길 빌었는데 12시가 다 되어서야 끝났다.

난 우리 가족과 함께 잠깐 밖에 나갔다 왔다. 사실 밥 한 번 먹고나면 이미 돌아갈 시간이었다. 난 그렇게 아쉬움을 뒤로하고 부대로 돌아왔다.

훈련소에서는 정말 하루하루가 너무 길었다. 또 내 동기들은 방학이라 실컷 놀고 있을 것을 생각하면 난 도대체 왜 이 고생을 하고 있어야 하는가 싶었다.

모든 걸 새로 배워야 했다. 말, 행동, 가지고 있는 생각까지도 바꿔야 했다. 그리고 고통스러운 훈련도 거쳐야 했다.

이등병을 아주 낮고 하찮게 여겼었는데 그 이등병이 되기 위해선 정말 말도 못 할 고생을 해야 한다는 것을 나중에야 알았다
