---
title: 대학 생활을 위한 조언_7.취업에 도움이 될까?
date: 2021-01-30
categories: [Essay]
tags: [essay, university, college, advice]
pin: true
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
---

_※ 본 내용은 필자의 개인적인 경험과 생각을 기반으로 작성한 것으로 독자의 대학, 전공, 가치관 등에 따라 선택해서 받아들이길 바람._  

본인이 진로, 목표를 명확히 잡았다면 취업에 도움이 되는 것과 그렇지 않은 것이 명확히 구분된다.

다양한 스펙 요소에 관해 설명하겠지만, 가장 중요한 건 자신이 정한 목표와 그곳에 들어가기 위한 것이다.

***

## __복수전공, 부전공__

전공에 따라 효용 가치가 다르다. 본인 전공만으로는 취직이 안 되어서 복수전공, 부전공을 사실상 반드시 해야 하는 경우가 있다. 그런 경우라면 하는 게 좋다.

하지만 특별히 그런 게 아니라면 단순히 본인이 열심히 살았다는 것 정도에 불과하고 큰 메리트는 없는 편이다. 고생을 좀 해도 흥미가 있는 분야라면 도전해 볼 만한 하다. 단 어떤 과목을 반드시 들어야 하고 이수해야 하는 학점이 어느 정도 되는지 잘 파악하고 일정 관리를 잘해야 한다.

***

## __자격증__

입사 지원할 때 필수 자격증이 필요한 분야가 있다. 그런 건 다른 무엇보다 높은 우선순위에 두어야 한다. 가산점이 있는 자격증도 따놓는 것이 좋다. 쉬운 것, 도움이 될 만한 것을 위주로 따놓는다. 이때 자격증 유효기간을 잘 확인해야 한다.

그 외의 자격증은 굳이 필요하지 않다. 차라리 그 시간에 다른 것을 더 하는 것이 낫다.

***

## __군대__

우리나라에서만큼은 군대에 다녀왔단 것, 그곳에서 상을 받은 것은 큰 가치가 없다.

해병대나 부사관을 하는 것이 취업에 도움이 될까 하고 고민하고 있다면 그렇지 않다는 걸 말해주고 싶다.

특전사로 해외파병을 갔거나 국방부 장관급 상을 받은거면 혹 모르겠다.

전공과 관련된 특기병을 하거나 최대한 혼자 이것저것 준비할 수 있는 시간을 가질 수 있는 곳을 가는 게 낫다.

***

## __인턴__

인턴은 가장 권장되는 취업 준비 방법이다. 인턴을 해보면 좋으나 취업 연계형 인턴을 했는데 해당 회사에 입사하지 않으면 그 이유를 설명해야 할 수 있다.

좋은 회사는 인턴마저도 경쟁이 치열해서 들어가기가 쉽지 않다.

기간도 고려해야 한다. 기본 6개월 이상이 많은데 이 경우 학업과 병행하기 힘들다.

***

## __외부 교육__

교육 중 정말 의미 있고 가치 있는 것은 극소수다. 그런 것들을 골라서 잘 참여해야 한다. 비용이 들어갈 수 있다. 가치가 충분히 있다면 어떻게 해서든 들어야 한다.

불필요한 걸 듣는 것보다 다른 것에 시간을 투자하는 것이 낫다.

***

## __교과 외 활동: 학생회, 서포터즈, 동아리, 봉사활동 등__

단순한 스펙을 위해 교과 외 활동을 고려하고 있을 수 있다. 단순히 이런 걸 하는 것보다 그 결과 어떤 걸 얻었는지가 중요하다.

본인의 전공, 취업 분야에 따라 다르겠으나 공대에 다니고 있고 개발, 품질, 생산 직무에 간다면 대부분 필요 없다.

***

## __논문__

대기업의 경우 연구, 개발 분야는 석사 이상을 우대한다고 적혀있다. 사실상 석박사만 뽑는다. 학사지만 그래도 뽑는다면 기본적으로 연구 경험이 있는 사람을 뽑는다.

대학원에 가고자 한다면 가장 좋은 스펙이 된다.

논문이라고 하면 겁부터 먹을 수 있는데 생각보다 열려있는 창구가 넓다. 전문적인 논문지에 게재하는 건 힘들지만 학술대회에 참가하는 것은 충분히 가능하다. 국내외에 다양한 학술대회에 논문을 작성해서 제출해보도록 한다. DBpia에서 학술대회 논문을 열람해볼 수 있다. 보통 학교와 협약을 맺어서 학교 도서관 웹사이트를 통해서 들어가면 무료로 볼 수 있다.

***

## __특허__

대학 생활 중 특허를 획득하는 경우도 많다. 사기업에 입사한다면 좋은 스펙이 될 수 있다.

특허는 혼자서 할 수 없다. 아이디어가 있어도 결국 변리사를 통해서 신청서를 작성해야 한다.

선행연구조사, 독창성 등 고려할 요소가 많다.

특허를 얻기 위해서 완제품을 만들 필요는 없다. 구체적인 아이디어를 제시하는 것으로도 가능하다.

가장 좋은 건 특허를 지원해주는 공모전에 참여하는 것이다.

특허는 처음에 특허 출원이 있고 심사 후 최종 통과가 되면 특허 등록이 된다. 특허 등록 시 돈을 내야 하며 연장을 할 경우에는 추가 요금이 있다.

특허와 관련해서는 기본적인 법을 알아둬야 한다. 외부에 공개적으로 발표된 경우 특허 신청이 불가능하다. 또 명확히 국제 특허는 없고 나라별로 특허 신청을 따로 해야 한다. 그 외에도 모르고 넘어가서 문제가 되는 요소가 많다.

이외에도 실용신안, 상표권 등을 노려볼 수도 있다.

***

## __깃허브, 홈페이지, 블로그__

깃허브, 홈페이지, 블로그를 꾸미는 경우도 많다. 하나의 포트폴리오로 활용하는 경우가 많다.

가장 중요한 건 내용물이다. 자신의 실력이 가감 없이 드러난다.

현직자는 그걸 보고 바로 판단할 수 있다. 이 사람이 어느 정도 능력이 있는지 말이다.

자신 없다면 하지 않는 것이 나을 수도 있다.

***

## __졸업 연기를 해서 좋을 게 있나?__

졸업요건을 다 맞추고 취직이 결정되었다면 바로 졸업할 것이다. 졸업 연기를 했다는 것 자체가 부족한 요소가 있었다는 인상을 준다.

졸업 연기를 한 이유가 영어 점수가 부족해서, 학점을 더 높이려고, 수강한 과목이 부족해서 등과 같다면 마이너스 요소가 된다.

졸업 연기를 하면 대학생 신분이 유지되기 때문에 대학생만 참여 가능한 공모전, 인턴 등에 지원할 수 있다.

졸업 연기는 되도록 안 하는 것이 이상적이나 현실적으로 힘들다면 바로 졸업하는 것과 비교해서 결정하도록 한다. 준비가 부족했다면 솔직하게 인정하고 연기를 하는 게 바로 졸업하는 것보다 나을 수도 있다.

***

## __학부 연구생__

교수님 연구실이나 학교에 들어와 있는 기업에서 일하는 학부 연구생으로 활동할 수 있다. 프로젝트 수행 경험을 쌓을 수 있고, 논문, 특허 등 다양한 스펙을 얻을 수 있다.

하지만 교수님에 따라, 연구실에 따라 편차가 심하다. 자유방임형인 교수부터 모든 일정을 타이트하게 관리하는 교수까지 다양하다.

자신이 가고자 하는 분야의 연구실을 알아보고 거기서 일하는 사람에게 분위기를 물어보도록 한다. 같은 학교면 아는 사람을 거치고 거치면 된다. 정 모르겠으면 보통 학교 홈페이지에 가보면 연구실 사이트가 있고 거기서 일하는 사람의 이메일 주소가 있다. 이메일을 보내보면 답을 얻을 수 있다.

학업에 지장이 될 정도로 일을 많이 시키는지, 석사를 반드시 해야 하는지, 학부생에게도 논문을 쓸 기회가 주어지는지 등을 파악해야 한다.

연구실에 들어갈 때 교수와 면담을 할 텐데 그때 물어보는 것도 한 방법이다. 최대한 솔직하게 물어보도록 한다. 어차피 교수 입장에서는 수많은 학부생 중 한 명이기 때문에 나중에 기억하지도 못 한다.

***

## __외국어__

영어는 물론이고 다양한 외국어를 할 수 있으면 인생에 도움은 된다. 하지만 취직을 할 때 그만한 가치가 있을지는 자신이 지원하는 곳의 직무에 따라 다르다.

보통은 영어를 잘하는 것으로 충분하다.

***

## __대학 생활을 위한 조언 글__

- [1.전략 수립](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity1)
- [2.수강 신청](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity2)
- [3.말할 줄 아는 감자](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity3)
- [4.본전 뽑기](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity4)
- [5.낭만](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity5)
- [6.방학 때 뭐 하지](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity6)
- [7.취업에 도움이 될까?](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity7)
