---
title: 대학 생활을 위한 조언_5.낭만
date: 2021-01-28
categories: [Essay]
tags: [essay, university, college, advice]
pin: true
use_math: true
---

_※ 본 내용은 필자의 개인적인 경험과 생각을 기반으로 작성한 것으로 독자의 대학, 전공, 가치관 등에 따라 선택해서 받아들이길 바람._  

필자는 대학에 대한 낭만이 전혀 없었다. 그래서 이와 관련해서 해줄 수 있는 말이 많지는 않다. 그래도 대학 생활을 하면서 빼놓을 수는 없기에 언급할 필요성을 느꼈다.

***

## __MT__

필자가 다닌 학교는 MT는 거의 1학년 때만 가고 그 이후는 가지 않았다. 바빠서가 가장 큰 이유였다.

그래서 선배와 인사하거나 친해질 기회가 없었다.

MT는 학기 중에 간다. 그리고 출석 인정이 안 될 수 있다는 단점이 있다.

대게 특별히 하는 건 없다. 낮에는 주변을 구경하거나 축구 같은 운동을 한다. 강사를 초청해서 특강을 듣기도 한다. 저녁에는 장기자랑을 하고 술을 마신다.

인간관계를 넓히러 가기에 좋다. 그런 걸 별로 안 좋아해도 한 번은 가볼 만하지 않은가 싶다.

***

## __운동회__

운동회에 다양한 종목이 있는데 자신 있는 분야가 있다면 참여해볼 수 있을 것이다. 상금이 걸려있는 경우도 있다.

하지만 학기 중에 있고, 출석 인정이 안 될 수 있다는 것을 고려해야 한다. 특히 운동회를 준비하기 위해 시간을 쏟아야 한다면 그만큼 학업에 지장이 생긴다.

보통 크게 관심을 가지지 않는 편이다.

***

## __축제__

연예인도 오고 다양한 행사도 진행된다. 푸드트럭이 오고 다양한 먹거리를 팔고, 학생이 직접 주점을 열기도 한다.

다양한 이벤트, 상품이 있고 자신의 끼를 뽐낼 기회가 주어지기도 한다.

하지만 이것도 학기 중에 있고, 출석 인정이 안 될 수 있다. 교수님들이 다른 사유에 비해서 비교적 잘 눈감아주시기도 한다. 교수님의 성향을 파악했고, 축제에 가는 걸 허락해 줄 것 같으면 말씀드리는 것도 괜찮다.

대학교 축제 기간이 있는데 주변에 있는 여러 대학의 축제를 모두 참여하는 사람도 있다. 노는 것은 즐거운 일이겠으나 감당할 수 있을 만큼만 해야 할 것이다.

***

## __술, 담배, 마약__

술을 많이 마셔본 경험이 없다면 자신의 주량을 먼저 파악할 필요가 있다. 취기는 술을 먹고 30분~1시간 이후에 올라온다. 마셨는데 괜찮다고 계속 들이붓다간 큰일 난다.

만취하면 자기도 모르게 범죄를 저지를 가능성도 있다. 언제나 예의 바르게 행동하는 것을 잊지 말아야 한다. 눈 잘 뜨고, 잘 걷고, 집에 잘 들어가야 한다.

숙취로 고생한다면 적당량의 물과 당분을 섭취하도록 한다. 물은 한 번에 벌컥벌컥 마시지 말고 조금씩 나누어서 먹도록 한다.

신선한 공기를 쐬면서 걷는 게 도움이 될 수 있으나 너무 힘들다면 그냥 누워있는 편이 낫다. 격렬한 운동을 하거나 찜질방에 가지 않도록 한다. 무엇보다 과음하지 않는 습관을 가지도록 한다.

담배는 피워서 좋을 게 없다. 사회생활을 하면서 술을 피하긴 힘들다. 담배는 반대다. 요즘은 담배를 피우는 걸 금지하는 회사가 늘고 있다. 담배를 피운다는 것 자체가 부정적인 평가 요소 중 하나가 되기도 한다.

마약은 현재 우리나라에서 금기시되고 있다. 그러니 당연히 해서는 안 된다. 대마초의 경우 해외에서 허용되는 곳이 있어서 여행을 가서 체험하기도 하는데 이 또한 불법이다. 몸은 해외에 있더라도 우리나라 국민이기 때문에 법에 걸린다.

***

## __학사 경고__

미친 듯이 놀고 학사 경고를 한 번 받는 것도 대학의 낭만
중 하나라 생각하는 사람이 있을지도 모르겠다.

학교 규정집을 잘 읽어봤다면 학사 경고를 받으면 받게 되는 불이익, 국가장학금 받을 때 불이익 등 얼마나 많은 문제가 생기는지 알 것이다.

***

## __휴학 고민__

휴학을 고려하는 경우는 다양하다. 하지만 휴학의 결과는 거의 같다.

학업에 지쳐서, 길을 잃어서 휴학을 생각하고 있을 수 있다. 1년 정도 쉬면서 생각을 정리해보는 것은 의미가 있는 일이다. 하지만 기업의 인사담당자는 그렇게 생각하지 않는다. 최소한 자격증이나 인턴이라도 했길 바란다.

학교 공부 외에 취업에 도움이 될 다른 것들 준비하려고 1년을 휴학할 수도 있다.

많은 것을 계획하지만 얻는 건 별로 없는 경우가 많다. 우선 자신에게 주어진 시간을 잘 못 생각한다. 1년 중 학교에 나오는 달은 3월, 4월, 5월, 6월, 7월 일부, 9월, 10월, 11월, 12월 일부로 8달이다. 12달이라는 시간이 생기는 것이 아니라 8달이 추가로 생기는 것이다.

또 휴학 초반에는 여유가 있다고 생각하고 놀기 바쁘다. 자신이 하려고 계획했던 것은 휴학 말에나 시작하고 기간이 짧아서 그냥 포기해버리는 경우도 많다.

무엇보다 같은 스펙이라면 휴학하지 않고 준비한 사람이 더 좋은 평가를 받는다. 학기 중은 바쁘지만, 그 작은 시간을 쪼개서 이것저것 준비하는 사람이 생각보다 많다.

심지어 휴학을 나태함으로 보는 사람도 있다. 회사에 와서도 남들 1년이면 할 거 쉬엄쉬엄하면서 2년 걸리지 않겠느냐는 것이다.

휴학한다면 명확한 이유가 있고, 확실한 실행을 해야 한다. 그렇지 않다면 마이너스 될 요소가 많다는 것에 주의해야 한다.

***

## __동아리__

대학의 동아리는 후기를 잘 보고 가야 한다. 막상 들어가 보면 술 파티하는 친목 단체인 경우가 왕왕 있다.

처음 들어갔을 때 본인이 노력하지 않으면 다른 사람과 친해질 수 없다. 저절로 친해질 거란 기대는 하지 않는 것이 좋다.

공모전을 준비하는 동아리같이 당장 취업에 도움이 되는 곳에 가도 좋고 운동이나 게임처럼 스트레스를 해소할 수 있는 취미와 관련된 동아리에 가는 것도 나쁘지 않다.

다만 동아리는 공부하며 지친 심신을 달래는 정도이지 목숨을 걸지는 않는 게 좋다. 어차피 언젠간 졸업을 할 것이고 동아리를 떠나야 한다.

보통 동아리는 여러 개 가입해도 된다.
***

## __연애__

태어나서 연애를 해본 적이 없어서 적절한 조언을 해주지 못 한다. 다만 학습 컨설팅을 받은 적이 있는데 상담해주시는 분이 절대 여자친구를 사귀지 말라고 했다. 대부분 성적이 크게 떨어진다고 했다.

물론 예외도 존재한다. 연애와 공부 두 마리의 토끼를 모두 잡은 사람이 없진 않다.

성적이 좋진 않지만 연애하는 걸 후회하지 않는 사람도 있다. 아마 공부를 해서 얻을 수 있는 만족보다 연애를 통해 얻는 것이 훨씬 크기 때문일 것이다.

연애하고 싶다면 기본적으로 해야 하는 노력이 있다. 자신을 가꾸고, 많은 사람을 만나며 친해져야 한다. 여러 번 시도해보고 문제점을 점차 고쳐나가도록 한다.

