---
title: 권력, 가질수록 위험한 것
date: 2021-03-20
categories: [Essay]
tags: [essay, power]
pin: true
math: false
toc: true
toc_sticky: true
description: 권력에 대해 살펴봤다.
---

## __권력의 발생__

권력은 다수의 인정으로부터 나온다. 개인은 모두 각자 자신이 원하는 것이 있고 그에 따라 자유롭게 행동하려고 한다. 권력은 남에게 하기 싫은 것도 하게 할 수 있는 능력이다. 이는 상대방이 자신의 자유를 통제하는 걸 받아들여야 한다는 의미다.

인정의 종류는 다양하다 단순히 힘을 이용해서도 가능하다. 신의 지시, 정통성과 같은 것이 중요했던 때도 있다. 요즘은 투표, 창업자, 주주 등 법에서 허용하는 범위에 따라 다양한 형태의 세분된 권력을 가진다.

이중 가장 강한 권한을 가지는 정치 권력에 대해서 초점을 맞춰서 생각해보려 한다. 과거의 역사에서부터 지금 우리 주변에서 쉽게 볼 수 있는 경우까지를 가볍게 생각해볼 것이다.

### __가장 큰 권력은 최고 권력자의 총애로부터__

최고 정치 권력자는 한 명이다. 보통은 그렇다. 한 사람이 권력을 독차지하고 있다는 것은 그 자체로 가지는 의미가 있다. 아무리 많은 다수가 합심해도 권력자 한 명이 믿고 의지하는 사람이 더 강한 권력을 가진다. 즉 권력이 있는 사람에게 신뢰를 받는 것은 또 다른 작은 권력을 만들어낸다.

신뢰에 영향을 끼치는 요소는 다양하다. 같은 학교 출신, 고향 친구, 친척 등과 같은 요소일 수도 있고 일을 잘한다, 내 말에 무조건 복종한다, 때로는 사랑하는 사람이어서이기도 하다.

권력에 붙어 있어야 한다. 가까워야만 한다. 멀리 있으면 이간질이 이루어지기 쉽고, 잊히기도 쉽다.

### __무엇보다 중요한 그것 라인__

훈련병 때 종교활동에 사단장이 2번 온 적이 있다. 앞에서 여러 말을 하는데 한 번은 그냥 병사들에게 할 법한 말이었는데 다른 한 번은 아예 달랐다.

착잡한 표정과 말투로 여러분 라인이 중요합니다. 라인을 잘 타야 합니다라고 말했다.

큰 권력이 작은 권력을 만드는 과정이 연쇄적으로 일어나면 흔히 말하는 라인이라는 것이 생긴다. 권력 라인은 여러 개인 경우도 있고 하나인 경우도 있다. 각자의 라인은 유망한 신입을 자신의 편으로 끌어들이려 한다. 이 과정에서 처음에는 홍보와 회유를 하려 한다. 그것이 받아들여지지 않으면 무시, 폭행, 감금 등 과격한 행동도 서슴지 않는다. 누구의 라인에도 서지 않는다는 것은 모두를 적으로 돌리는 것이다. 라인은 우리와 남이 있을 뿐이다. 그 사람이 우리 라인이 아니면 무조건 적이 된다. 혹은 전혀 가치를 가지고 있지 않은 사람으로 챙겨줄 필요가 전혀 없는 사람이므로 무시한다.

### __기득권__

권력을 유지하기 위해서는 기득권을 인정해야 한다. 그들의 요구를 들어줘야 한다. 변화를 원한다면 채찍이 아닌 당근으로 그들을 유혹해야 한다.

기득권의 반발은 감당하기 힘들 정도로 강력하다. 그들과 싸우는 것은 좋은 생각이 아니다.

***

## __권력 유지 수단__

권력은 다수의 인정에서부터 온다고 했다. 최고 권력을 가졌다고 그것을 마냥 유지할 수 있는 것이 아니다. 권력의 근원이 되는 다수가 지지를 철회하면 다시 평범한 사람으로 돌아가야 한다. 이런 일을 미리 방지해야 하는데 권력을 가진 경우 일반적으로는 할 수 없는 일을 할 수 있다.

### __꼬리 자르기__

도마뱀은 위험한 순간에 자신의 꼬리를 자를 수 있는 능력이 있다. 꼬리를 포식자에게 먹이로 주고 그 틈에 자신은 빠져나가서 살 수 있는 것이다. 꼬리는 나중에 다시 자란다. 머리나 몸통이 살기 위해서 꼬리를 자르는 것은 인간도 하는 행위다. 이 경우 라인의 머리가 라인의 꼬리를 자르는 행위를 한다. 꼬리는 죽는다. 그리고 새로운 꼬리가 역할을 대신한다.

이렇게 꼬리를 자를 때 가장 먼저 타깃이 되는 대상은 칼잡이들이다. 권력을 유지하기 위해 온갖 더럽고 남을 해치는 일을 한 사람은 대중으로부터 큰 비난을 피하기 어렵고 결국 가장 먼저 잘려 나가게 된다. 자신이 굉장히 중요한 일을 하고 있어서 권력자가 자신을 보호해줄 것이라고 믿으면 안 된다. 자기가 죽으면 같이 죽을 것이라고 생각해서도 안 된다. 모든 걸 혼자 뒤집어쓰지 않으려고 해도 권력을 동원해서 어떻게든 그렇게 만들어버린다.

### __전임자 타도__

모든 일을 잘할 수는 없는 법이다. 이럴 때 전형적으로 쓰는 수법이 전임자를 비난하는 것이다. 권력이 있기에 과거의 잘못을 들추기는 쉽다. 큰 권력에 오르기 위해서는 경쟁을 해야 하고 깨끗한 방식만으로는 이기기 힘들다. 털어보면 무언가 잘못이 나오기 마련이다. 없으면 만들어버리면 그만이다. 그렇게 권력자는 불만의 대상을 자신에서 다른 사람으로 돌린다.

### __외부에 적을 만들어 내부를 단결하는 것__

내부에서 큰 소동이 일어난다면 더 강한 대책을 세워야 한다. 그게 외부의 적을 만드는 것이다. 외부에 적이 있고 싸워서 이기려면 최대한 뭉치는 것이 유리하다. 그러기 위해서는 중심이 필요하고 보통 최고 권력자가 그 역할을 한다. 만약 다른 목소리를 내는 사람이 있다면 내부적으로 적으로 몰린다. 안의 적보다 바깥의 적을 더 무섭고 두려워하기에 가능한 전략이다.

### __정보를 파악하고 통제하는 것__

권력을 유지하기 위해서 가장 중요한 게 정보를 파악하고 통제하는 것이다. 다수로부터 받은 권력이기에 자신에게 불리한 내용이 알려져서는 않도록 통제해야 한다. 언론 통제와 일맥상통한다.

그러기 위해서 정보 수집을 전문적으로 할 필요가 있고 관련 기관이 존재한다. 원활한 정보 수집을 위해서는 조사 중 발생하는 모든 불법적인 행위를 묵과할 필요가 있다. 대중에게 알려진 법을 넘어설 수 있도록 해야 한다. 안 그러면 얻는 정보가 제한적이다.

정보 중에는 자신의 측근조차도 알아선 안 되는 게 있다. 정보기관의 수장은 권력자에게 독대 보고를 할 수 있어야 한다.

### __불법적인 일을 시키려면 더 챙겨줘야 한다.__

불법적인 일을 하게 시키고 자신에게 위협을 가하지 않게 하려면 많은 것을 줘야 한다. 다른 사람 눈에는 그런 직책을 얻고자 노력하고 부러워하게 된다. 하지만 그것이 조금이라도 알려진다면 가차 없이 잘려버리게 된다.

들키지 않으면 누구보다 많은 걸 누릴 수 있지만 걸리는 순간 가장 먼저 추락하는 위태로운 위치다.

***

## __권력은 나눠 가지는 게 아니다__

권력자 밑에 있는 사람이 명심해야 할 것이다. 권력은 나눠 가지는 것이 아니다. 자신이 지분이 있다고 생각해서는 절대 안 된다.

### __2인자는 키우지 않는다__

2인자는 권력자에게 최대의 조력자, 충신으로 생각할 수 있다. 하지만 권력자 입장에서는 가장 위험한 존재다. 2인자가 있으면 힘이 분산돼서 자신의 권력이 약해진다.

특히 자신이 위태로운 상황일 때 더욱 큰 위협을 받는다. 2인자는 미리 잘라내 버린다.

### __개국공신은 버려진다__

큰 혼란기에 권력을 잡기 위해서는 다수의 도움이 필요하다. 그것도 목숨을 건 위험을 무릅써야 한다.

만약 성공한다면 큰 권력을 얻을 수 있다. 하지만 시간이 지나면 최고 권력자에게는 큰 부담으로 바뀌게 된다.

특히 아랫사람이 현 권력에 대해서 자기 지분이 있다고 생각하고 그것을 요구하는 경우에는 더욱더 그렇다. 최고 권력자는 자신의 권력을 나눠주려 하지 않는다. 그것을 모르고 덤비면 안 된다.

### __사적으로 가까운 사람은 측근으로 쓰지 않는다__

공과 사가 분리되지 않을 경우에도 문제가 발생할 수 있다. 사적인 것으로 권력의 일부가 된 사람은 자신의 능력과 관계없이 더 많은 것을 원한다.

그것을 들어주지 않으면 원망하고 들어주면 다른 라인의 구성원이 반대한다.

능력이 검증되지 않는 사적인 인사를 기용하는 것은 위험부담이 있다.

***

## __사람이 좋아하는 것__

최고 권력자도 사람이다. 보통은 자기중심적이고 이기적인 인물이 많다. 그래야 치열한 경쟁 속에서 권력을 잡을 수 있다. 자기희생적이고 이타적인 사람이 낄 자리는 없다.

### __직언하면 버려진다__

충성하는 걸 좋아한다. 자기 말에 토 달지 않고 그대로 순종하는 사람을 좋아한다. 충심에서 비롯됐다고, 잘못된 길로 가는 것을 막기 위해서라고, 더 좋은 결과를 위해서라고 직언하면 미운털이 박힌다.

그냥 시키면 예라고 대답하고, 말대답하지 않고 어떻게든 윗사람을 칭찬하는 게 중요한 능력이다.

위로 올라갈수록 외로운 법이다. 그렇지 않든 사람이라도 변하기 마련이다.

### __공정하면 외로워진다__

상과 벌이 엄격하게 정확하고 모든 일을 공정하게 처리하면 자신을 무조건 지지해줄 사람이 없어진다.

자신의 편은 없고 항상 외롭게 지내야 할 것이다.

편애, 무조건 감싸주는 것 이런 불평등이 있어야 자신에게 붙는 사람이 생긴다.

### __강하게 잡아야 고분고분하다__

아랫사람의 사적인 사유를 참작해주면 다른 사람들도 자기한테 그래 주기를 바란다. 그리고 원하는 것은 늘어난다.

아예 상대방의 사적인 걸 전혀 고려하지 않아야 일이 시키는 대로, 원하는 대로 진행된다.

### __똑똑하면 위협적으로 느낀다__

적당히 머리가 좋아서 쓸만하다는 인상을 줘야 하지 그렇지 않고 너무 위협을 느낄 정도의 능력을 보이면 안 된다. 인간은 자기보다 잘난 사람을 보면 질투하기 마련이다.

***

## __허수아비가 되어버리는 경우__

공식적인 최고 권력자가 아닌 다른 사람이 그 권력을 휘두르는 경우도 있다.

### __직접 확인하지 않고 물러나서 있으면 뺏긴다__

아랫사람을 무조건 믿어서는 안 된다. 특히 보고체계에서 모든 보고를 한 사람이 받고 자신이 그걸 받는 식이면 안 된다. 그러면 모든 보고를 받는 그 사람이 마음만 먹으면 권력을 통제할 수 있다.

자신이 직접 확인하고, 예측하지 못한 타이밍에 칼을 휘둘러야 한다. 자기 외에 부하들끼리 모이는 것을 막아야 한다. 아랫사람은 상호 간 견제하도록 해야 한다. 누가 역모를 꾀하면 다른 사람이 일러바칠 수 있는 구도를 만들어야 한다.

### __모이지 못 하게 하는 것__

모이면 불만을 서로 토로하고 뜻을 합하게 된다. 최고 권력을 이기기 위해서는 집단이 필요하다. 이런 집단을 형성할 수 없도록 해야 한다.

***

## __배신자를 어떻게 해야 할까__

조직을 운영하면 배신자가 생기기 마련이다. 배신자를 용서해서 나중에 크게 좋은 이득을 얻는 경우도 있지만, 보통은 악수가 된다.

배신자, 관련된 사람을 확실히 숙청해서 후환을 없애는 것이 기본이다. 당사자는 물론이고 가족, 추종자 또 그들의 가족, 지인까지 없애야 한다. 살아남는 사람은 최고 권력자가 아닌 배신자를 원망하도록 만들어야 한다.

***

## __지지자__

강성 지지자를 뒤에 둔다면 내가 무슨 짓을 해도 지지해주지만, 과격한 행동으로 오히려 이미지에 악영향을 미칠 수 있고, 곤란한 상황에 직면할 수 있다. 그들과 관계를 끊기는 쉽지 않다. 또 그러면 누구보다 강한 반대파가 된다.

이성적인 지지자는 내가 실수라도 하면 돌아서기에 기댈 수 없는 존재다. 혼란기에 권력을 잡고 그것을 유지하기 위해서는 무조건적인 지지를 해줄 사람이 필요한데 이에 부합하지 않는다.

***

## __권력에서 내려왔으면 도망쳐라__

권력에서 내려오게 되면 높은 빌딩에서 떨어지는 것과 같은 큰 정신적 충격을 받는다고 한다. 하지만 가만히 있기만 해서는 안 된다. 그걸로 본인은 이미 큰 충격이겠지만 도망쳐야 한다. 권력을 이양한 세력의 표적 감이 되기 때문이다. 자신이 전에 이전 권력자를 타도해서 이익을 얻었듯이 말이다.

이런 걸 방지할 순 없다. 앞서서 말했듯이 권력을 가진 와중에는 2인자를 키울 수 없다. 믿을만한 사람도 없다. 자기 앞에서 그렇게 순종적이고 자신을 떠받들었던 사람이 자기가 내려오면 누구보다 거대했던 야심을 펼치고 과거 권력자인 자신은 공격당한다. 큰 권력일수록 말로가 비참하다.

권력은 가질수록 할 수 있는 것이 많아짐과 동시에 위험해진다. 살아남으려면 빨리 도망치고 잘 숨어야 한다.
