---
title: 캡스톤디자인(졸업작품)의 추억_3.환상을 팔아라
date: 2021-01-20
categories: [Essay]
tags: [essay, capstone design]
pin: true
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
---

회사에서 R&D에 투자하는 것을 꺼리는 이유가 많은 돈을 쓰면서 그만큼의 수익을 낼 수 있다는 확신이 없기 때문이라고 들었다. 다시 말하면 개발에는 큰돈이 필요하다는 것이다. 이건 졸업작품도 예외가 아니다.  
  
물론 본인의 전공에 따라, 주제를 무엇으로 잡았느냐에 따라 크게 다를 수 있다. 돈이 별로 들어가지 않는다면 크게 고민할 필요는 없고 그럼 좋은 것이다. 하지만 그렇지 않다면 이에 따른 대책을 마련해야 한다.  
  
졸업작품 주제를 정하고 이것저것 알아보니 수백만 원의 돈이 필요했다. 학부에서 지원해주는 금액은 십수만 원이라고 들었다. 어디선가 돈을 추가로 받아야 했다. 이것저것 알아보면서 각종 지원금을 받았고 결과적으로 대부분을 충당할 수 있었다.  

***

## __캡스톤 디자인 지원__

학교에서 창업, 지역사회 연계, 타 학부와 같이하는 경우 등 특정 조건을 만족하면 캡스톤 디자인 지원금으로 100~200만 원을 지원해주는 프로그램이 있었다.  
  
우리가 정한 주제는 해당하는 것이 없었지만 열심히 자료조사를 하고 논리적인 연결 관계를 만들어내서 결국 지원금을 받아냈다.  
  
외부에서 캡스톤 디자인 지원을 받을 수 있는 경우가 있으니 알아보면 좋을 것이다.  

***

## __공모전__

공모전에 참여하면 기본적으로 지원금이 나오므로 이걸 노려볼 수 있다. 가장 먼저 중복 지원, 중복 출품이 가능한지 파악해야 한다. 이런 문제를 프로젝트 진행 도중에 알게 되면 해결하기가 매우 힘들다.  
  
지원금이 크다면 지원하는 사람도 많기 마련이다. 보통 개발계획서를 요구하는데 유명하고 좋은 대회일수록 잘 포장하고, 이미 다 완성된 것과 다름없는 것처럼 작성해야 한다. 미리 저학년 때부터 간단한 공모전에 나가는 것도 좋다. 기본적인 MCU, 점퍼선, 각종 케이블은 범용성이 높으니 미리 구매해놓으면 여러모로 편리하다.  

평가를 받는 보고서, 계획서에 거짓말하면 안 되지만, 꾸밀 필요는 있다. 심사하는 사람들에게 환상을 팔아야 한다. 같은 사실을 설명하더라도 더 매력적인 표현이 있기 마련이다.  
  
초음파를 이용해서 거리를 재는 기구를 만든다고 하자. 단순히 거리 측정기, 장애물 감지기와 같은 제목을 붙이는 것보다는 초음파 레이더라고 붙이는 편이 낫다.  
  
구체적인 표현을 해주면 다른 것들과의 차별성이 생긴다. 하지만 너무 구체적인 표현에 집착하면 길고, 일반 사람은 의미를 알 수 없는 제목이 만들어진다. 논문을 작성하는 것이면 모르겠으나, 개발 계획서나 보고서에는 적합하지 않다. 논문은 읽는 사람이 어느 정도 전문성을 가지고 있다고 가정하지만, 계획서나 보고서는 해당 분야를 전혀 모르는 사람이 읽어도 이해할 수 있어야 한다. 돈을 주는 것은 개발자가 아니라 경영자이기 때문이다.  
  
결과물은 다른 것보다 눈으로 보이는 것이 좋다. 소리나 촉감을 개선하는 것보다는 시각적으로 보이는 작품이 더 좋게 평가된다.  
  
좋게 꾸민다고 너무 장황하게 쓰면 읽는 사람은 이것이 정말 가능한 것인지 의심할 것이다. 자신이 계획한 것을 정말 만들 수 있다는 것을 증명해야 한다. 제출할 양식의 내용을 보면서 충분히 완성할 수 있을지 없을지 가늠해 보기 위해 넣은 항목이 무엇일지 찾아본다. 그리고 해당 내용을 집중적으로 공략한다.
  
제공하는 양식이 있다면 반드시 따라야 한다. 글자 크기, 글자체 등도 맞춰야 한다. 다수의 글을 읽어야 하는 사람 입장에서는 글의 기본적인 구조나 기타 특징들이 일치된 글이 읽기 편하다. 이런 기본적인 것을 지키지 않는 것은, 해당 공모전에 별로 참가할 생각이 없다고 보이거나, 기초적인 것도 모르는 사람으로 보인다. 어느 쪽이든 좋지 않다.  
  
긴 줄글을 보면 누구나 읽기 싫어진다. 심사하는 사람도 마찬가지다. 되도록 그림, 사진, 도표 등을 적극적으로 활용한다. 눈에 들어오는 것은 그런 것들뿐이다. 그렇다고 내용이 너무 부실하면 안 되니 여러모로 노력이 필요하다.  
  
글쓰기는 훈련이 필요한 분야다. 하고자 하는 표현에서 가장 적합한 단어를 찾고, 적절한 문장 길이를 설정하고, 흐름이 부드럽게 이루어지게 문단을 나누는 능력은 쉽게 만들어지지 않는다.  
  
본인이 너무 글쓰기를 못 한다면 그냥 많은 공모전 신청서를 작성해보자. 많은 글을 써보는 것이 도움이 된다. 글을 쓴 이후에 반드시 퇴고하며 읽기 어려운 부분, 구체적이지 않고 두리뭉실하게 표현한 곳, 논리적으로 연결되지 않는 지점을 꼼꼼하게 살펴본다. 맞춤법과 띄어쓰기 검사도 해본다. 다른 사람에게 피드백을 받을 수 있다면 더욱 좋다.  
  
사람은 글보다 그림을 좋아한다고 했다. 무료 툴의 사용법을 익혀놓으면 도움이 된다. 리눅스 운영체제에서 사용할 수 있는 프로그램으로는 잉크스케이프가 있다. 포토샵이나 일러스트레이터 정품을 사용할 필요는 없다. 그 정도의 그림을 그릴 필요가 없다. 잉크스케이프면 웬만한 것은 다 가능할 것이다. 유튜브 같은 곳에 무료 강의도 있으니 처음 사용해본다면 해당 강의를 참조하면 될 것이다.  
  
근본적인 그림 실력을 향상하는 것도 글쓰기와 마찬가지다. 많이 그려보고, 남이 그린 것도 보고, 계속 수정해나가야 한다.  

***

## __지도교수님께 요청__

교수님은 연구실을 가지고 계시고 본인 연구 분야와 관련된 것들을 가지고 계신다. 지도교수님께 각종 장비를 빌릴 수 있는지 물어보면 좋다.  
  
특히 본격적으로 지원금을 받을 수 있기 전부터 개발해야 한다면 잠깐 장비를 빌려서 일정 기간 개발하고 나중에 구매하면은 기존에 했던 것을 그대로 하면 된다. 또한 직접 사서 해보지 않으면 몰랐을 것들도 알게 된다는 이점도 있다.  
  
하지만 연구실에 그런 것들이 없거나, 교수님이 허락을 안 해주신다면 소용없다.  
  
장비들뿐 아니라 지원받을 수 있는 과제나 프로그램이 있는지 물어보는 것도 하나의 방법이다. 우리 팀은 현장인재양성사업에 참여했는데 특별히 학교나 교수님께서 별도의 공지나 설명은 없었다. 어느 날 갑자기 교수님이 메일로 개발계획서 양식을 주시며 작성해서 보내라고 하셨을 뿐이었다. 지원한다고 모든 팀이 뽑히는 것이 아니라서 교수님이 지도 학생들의 주제를 보고 괜찮은 것을 뽑으시는 것 같았다. 뽑혀서 다행인데 몰랐다면 이런 기회를 그냥 지나쳐버렸을 것이다.  
  
직접 교수님에게 졸업작품 지원을 받을 수 있는 프로그램이 있는지 물어볼 필요가 있다.  
  
교수님이 하시는 과제나 산학연계로 할 수 있는 것이 있는지 알아보는 방법도 있다. 학부 연구생이거나 현장실습, 인턴 등의 경험이 있다면 충분히 고려할 가치가 있는 선택지다.  

***

## __사비__

각자가 아르바이트해서 돈을 조금씩 보태서 사기도 한다. 아예 팀 단위로 움직이면서 알바를 하는 경우도 봤다. 개발하려고 하는 것이 돈이 많이 들어가는 데 지원을 받을 수 없다면 사비를 사용해야 한다. 만약 좋은 작품이 만들어진다면 출품을 해서 상금을 받는다면 보상받을 수 있을 것이다.  
  
돈을 충당하기 위해 물주를 탐색하는 경우도 간혹 있다. 돈을 많이 쓸 수 있는 사람을 찾아 팀원으로 끌어들이는 것이다. 돈이 많은 누군가가 비용을 다 충단하는 것 자체는 문제가 안 된다. 하지만 보통 이 경우 돈을 지원하는 사람은 개발에 빠지는 것을 전제로 하는 경우가 많다. 이건 윤리적으로 어긋나는 행위이다.  
  
말할 필요도 없이 아예 졸업작품을 구매하는 행위 또한 부정행위다.  

***

## __캡스톤디자인(졸업작품)의 추억 글__

- [1.깊게 좀 생각해라](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign1)
- [2.후천적 쌍둥이](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign2)
- [3.환상을 팔아라](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign3)
- [4.작업을 거꾸로 거슬러 오르는 우리들](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign4)
- [5.이래라 저래라 하는 사람](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign5)
- [6.같은 작품 다른 평가](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign6)
