---
title: 캡스톤디자인(졸업작품)의 추억_1.깊게 좀 생각해라
date: 2021-01-18
categories: [Essay]
tags: [essay, capstone design]
pin: true
use_math: true
toc: true
---

보통 학사 학위 취득을 위해서 논문을 요구하는 경우가 많으나 공대는 캡스톤 디자인이라 해서 무언가를 제작해서 평가받는 것이 더 흔하다. 물론 제작한 것을 기반으로 논문도 써야 한다.  
  
내가 다닌 학부는 3학년 2학기 때 기획을 하고, 4학년 1학기 때 제작 후 여름방학 때 평가한다. 4학년 2학기에는 공개 전시회를 하고 졸업논문을 써서 제출하는 것으로 마무리된다.  
  
이때 전시회에서 학생이 받을 수 있는 가장 큰 상은 장관상이었다. 그 외에도 시장상, 특허청장상, 총장상 등 많은 상이 수여 된다. 교내에서 진행하는 것이라 해도 장관상이라면 의미가 크리라 생각했다. 장관상까지는 아니어도 다양한 상이 있으니 충분히 수상을 노려볼만하다고 생각했다.  
  
그래서 단순히 졸업을 위한 것이 아니라 상을 받는 것을 목표로 일찍부터 준비를 시작했다.  

***

## __주제를 정하기 위한 자료조사__

2학년 때부터 조금씩 자료조사를 시작했다. 교내 졸업작품 전시회에 출품한 모든 작품을 조사하고 학회에서 출간하는 논문, 경향 집도 찾아봤다. 다른 공모전에서 수상한 작품들도 찾아보고 각종 전시회도 가봤다.  
  
이와 같은 것을 토대로 몇 가지 아이디어를 생각해냈다. 아이디어를 선택할 때 고려한 것은 “기존에 어떤 불편함이 있고 이것을 어떻게 해결할 수 있는가?”였다. 또한 현실적으로 만들 수 있을 만한 것을 고민했다.  
  
3학년 2학기가 되고 졸업작품 기획 시간에 교수님은 조마다 1주일마다 조에서 정한 예비주제를 발표하게 시키셨다. 그렇게 매주 새로운 아이디어를 제출해야 했다.  
  
교수님은 학생들이 발표하는 것을 보시며 몇 가지 단순한 피드백을 주셨다. 그중 하나가 “깊게 생각해라”였다.  

***

## __깊게 생각하기__

 처음에는 종잡을 수 없었다. 처음 만들어보는 제품을 기획하는데 어떻게 깊게 생각할 수 있을지가 의문이었다. 경험도 없고, 지식도 부족한 학부생인데 말이다.  
어쨌든 교수님이 그렇게 말씀하시니 할 수 있는 최대한 깊게 생각을 해봤다.  
  
처음에는 아무리 깊게 생각해봐도 내가 생각한 아이디어가 나쁘지 않게 느껴졌다. 똑같은 생각만 반복하다 보니 지치고, 결국 주제 따위 아무거나 해도 상관없겠다는 생각마저 들기 시작했다. 상 받을 생각도 사라져버리고 학기 말이 되어서 아무 주제나 골라잡아서 일을 진행했다.  
  
그러면서 중간중간 교수님의 피드백을 받았는데 깊게 생각해보라는 것이 무슨 뜻인지 어렴풋하게나마 알 수 있었다.  
  
작품을 거의 완성했을 때 즈음에 과거에 생각했던 아이디어를 보니 웃음이 나왔다. 생각했던 것이 정말 단순하고 순진했다. 그리고 후배들이 졸업작품으로 할 아이디어를 들어보면서   교수님이 어떤 느낌이었을 지 조금이나마 이해가 됐다.  
  
* __미래(5년 뒤)에 유행할까?__

    한 팀이 계획 발표 때 위치추적이 가능한 지갑을 구상해서 왔다. 실물 지갑은 점점 사라지고 스마트폰이 대신하는 추세인 현시점을 생각하면 별로 좋은 아이디어는 아닐 듯싶었다.  
  
    물론 있으면 편리하긴 할 것이다. 하지만 장기적으로 보면 별로 좋은 것이 없어 보인다. 마치 자동차가 대량 생산되기 시작했는데 마차의 흔들림을 줄일 방법에 대해 구상한 것 같다는 느낌을 받았다.  
  
* __완성품은 어떻게 생겼을까?__

    공대다 보니 기능 구현만 고려하는 경우가 많다. 하지만 겉으로 보여는 것도 아주 중요하다. 제품의 완성도는 디자인도 포함한 개념이다.  
  
    여러 가지 선이 연결된 초록색 판과 불빛이 깜박이는 알 수 없는 장치들을 보고 있으면 만들다 그만둔 것처럼 보이고, 성의 없이 준비했다는 생각이 들기 마련이다. 다 완성된 모습은 예쁘지는 못하더라도 최소한 깔끔하게는 보여야 한다.  
  
    스마트 헬멧을 만들었는데 그 자체가 매우 무겁다든지 혹은 각종 모터를 동작시켜야 해서 시끄럽다든지 아니면 여러 가지 MCU와 센서를 집어넣느라 거대하다면 기능이 어떻든 간에 좋게 볼 수 없다. 데스크톱 컴퓨터와 모니터에다가 고용량 배터리를 연결하고 휴대 가능한 컴퓨터라고 하는 것과 다르지 않다. 기능이 전부가 아니다. 목적에 맞는 무게, 크기, 외관 등을 가져야 한다.  
  
* __최근 유행하는 기술을 접목 시켰나?__

    각 분야에서 주목받는 유행하는 기술이 있다. 어떤 기술이 유행하면 그것을 토대로 산업에서 변화가 생긴다. 기업에서는 해당 지식을 갖춘 전문 인재를 원하는 쪽으로 바뀐다. 창업한다고 해도 마찬가지로 새로운 기회를 가질 수 있다. 학교, 혹은 대회에서는 이런 경향을 반영한 제품이 평가가 좋다.  
  
    최근에는 인공지능 쪽이었다. 이런 분야의 주제도 생각을 해봤지만, 학교에서 배우지 않았고 할 줄 몰라서 아이디어를 구상할 때 아예 제외했다.  
  
    지금 생각하면 매우 아쉽기 그지없다. 인터넷에서 찾아보면 많은 자료, 소스 코드가 존재한다. 이것을 충분히 활용하면 괜찮은 결과를 얻을 수 있다는 사실을 그때는 몰랐다.  
  
* __창의적인 작품인가? 기존에 있는 것이라면 무엇이 다른가?__

    자신이 생각한 작품이 이 세상에 존재하지 않는다면 창의적이라고 할 수도 있을 것이다. 하지만 몇 가지 고려해야 할 것이 있다. 바로 “왜 없는가?”이다.  
  
    대부분의 경우 조사가 부족하거나, 아이디어 자체가 별로 가치가 없는 것이어서 그런 경우가 많다. 혹은 너무 어렵거나 불가능한 경우도 있다. 그런 주제로는 좋은 평가를 받기 힘들다. 혹은 독창적이어도 하드웨어/소프트웨어 모두 시스템이 너무 단순하다면 복잡성이나 전문성 항목에서 감점 요소로 작용하므로 적당히 부가적인 요소를 추가할 필요가 있다.  
  
    많은 조사를 하며 다 거기서 거기인 것 같다고 생각했다. 그런데 막상 개발하고 보니 같은 주제여도 세부적으로 다른 것들이 많이 있었다. 그리고 그럴만한 이유가 있었다.  
  
    기존에 있는 것들이라도 정말 시중에 팔 수 있을 정도의 완성도로 만들거나 기능을 훨씬 개량한다면 의미 있는 작품이 되므로 너무 창의성에 집착할 필요는 없는 것 같다.  
  
* __시연을 했을 때 감탄할만한가?__

    작품 발표를 할 때 평가를 하셨던 교수님이 하셨던 말이다. 모두가 봤을 때 감탄할만한 정도가 되어야 잘 만든 거라고 말이다. 우리 팀이 만들었던 작품은 그렇지 않다는 것을 돌려서 표현하신 거였다. 그때 같이 계셨던 지도교수님은 평가가 끝나고 나중에 “너흰 너희가 한 것을 좋게 표현을 못 하니”라고 하셨다.  
  
    평가는 작품이 아니라 시연 및 발표를 통해 이루어진다. 이에 따른 준비를 철저히 해야 한다.  
  
    2족 보행 로봇을 만들었다고 하자. 두 다리를 움직이고 두 팔을 움직일 수 있는 로봇이다. 팔다리 움직이는 것을 각자 테스트해보고 동작이 된다고 모든 것을 끝내면 안 된다. 왼쪽 다리 움직인 이후 오른쪽 팔이 안 움직이는 문제가 발생하기도 하고, 와이파이 연결이 되어있어야 하는데 발표하는 장소에는 와이파이가 없을 수도 있다. 배터리가 부족해서 시연 도중에 꺼질 수도 있고, 내부에 연결된 선이 빠져서 문제가 생기는 불상사도 매우 흔하다.  
  
    사전에 철저히 준비해야 한다. 미리 발표 때와 똑같은 시연을 여러 차례 해봐야 한다. 10번 중 9번이 되고 1번이 안 되면 그건 안 되는 거다.  
  
    또한, 문제가 발생하면 그것을 수정하기 용이하게 해야 한다. 문제가 자주 발생하거나, 상황에 따라 바꿔야 하는 부분이 있다면 바로 들어갈 수 있도록 바로가기 같은 것을 만들어 놓거나 하는 방법이 필요하다.  
  
    준비하는 데만 1시간이 걸리면 곤란하다. 수 초 이내에 시연 준비를 완벽히 마칠 수 있도록 제품을 만들어야 한다. 미리 시연용 영상을 찍어 놓는 것도 필수다. 특히 현장에서 직접 시연하기 어려운 경우에는 더욱더 그렇다.  
  
* __고려해야 할 요소들이 무엇이 있는가?__

    제품을 사용하는 사람의 입장에서 생각을 해봐야 한다. 무엇보다도 매사에 부정적이고 짜증 많고 불만투성이인 사람이 되어야 한다. 팀원 중 한 명이 비컨을 이용해서 사람들에게 정보를 전달하는 것 내용의 기획을 이야기했다. 교수님은 블루투스 안 켜면 어떻게 할 거냐고 물으셨고 아무 대답도 할 수 없었다.  
  
    헬스케어 기능이 있는 시계를 만들려고 하면 아마 심장 박동을 측정하기 위한 센서를 사용할 것이다. 보통 광센서를 사용하는데 이 경우 피부에 밀착해야 정확한 값을 얻을 수 있다. 하지만 운동을 하는 중에 완벽히 고정하기란 힘들고 땀도 난다. 결국 실질적으로는 사용할 수 없는 것이나 마찬가지이다. 발표할 때 이런 부분에 대해 질문이 들어오면 대답을 못 할 것이고 결국 좋은 평가를 받을 수 없다.  
  
    임베디드 시스템이라면 하드웨어의 성능도 고려해야 한다. 성능이 제한되기 때문에 실시간 처리나 많은 연산을 처리해야 하는 딥러닝, 컴퓨터 비전 관련된 것을 만드는 것이 쉽지 않다. 이러한 시스템을 위한 전용 하드웨어 플랫폼들이 있긴 하나 매우 고가이다.  
  
    하드웨어를 설계하면서 MCU의 핀의 개수, 통신 방식 등도 고려해야 한다.  
  
    대부분의 센서 모듈은 I2C, SPI, UART 방식을 사용한다. MCU에서 이런 통신 방식을 지원하는 핀의 수는 보통 많지 않다. Bitbagging이라고 해서 소프트웨어적으로 구현하는 방법이 있긴 하지만 오작동할 우려가 있다.  
  
    또한, 하나의 통신 방식은 세부적으로 여러 개의 프로토콜을 가질 수 있다. SPI에는 4가지 모드가 있고 UART를 사용할 때는 통신속도, 패리티 비트 등의 설정이 미리 맞춰져 있어야 한다. GPIO를 사용해도 핀의 개수가 모자라지 않은 지 정확히 확인해봐야 한다.  
  
    기본 전압이 다른 기기 간에 연결한다면 이를 위해 별도의 회로를 구성하거나 모듈을 이용해야 한다. 데이터 시트를 보면 쉽게 파악할 수 있다.  
  
    그 밖에도 연결선의 길이, 배터리 용량 및 필요 전류량 등 꼼꼼하게 파악하지 않으면 놓치기 쉬운 것들이 많다. 데이터 시트, 설명서를 꼼꼼하게 읽어본다면 필요한 정보를 대부분 파악할 수 있다. 가격도 파악해야 한다.  
  
* __만들 수 있는가?__

    관련된 것을 개발해본 경험이 없다면 아이디어가 있을 때 이것을 완성할 수 있느냐 없느냐를 판단하기 힘들다. 불가능할 거라고 생각했지만, 의외로 쉽게 진행되는 부분도 있고 반대의 경우도 많다.  
  
    이 경우 기능 구현 목표를 여러 단계로 나누는 것이 도움이 된다. 충분히 자료조사를 했다면 별로 노력하지 않아도 구현할 수 있는 단계 정도가 어느 정도인지는 가늠할 수 있다. 이것을 첫 번째 목표로 삼고, 이후에 점점 구현이 어려운 새로운 기능을 덧붙여 가는 것이다.  
  
    예를 들어 자율주행 모형 자동차를 만든다면 차선검출이나 표지판 인식 소스 코드는 온라인상에 많이 존재하므로 이런 인식이 첫 번째 요소가 될 것이다. 두 번째로 차선과 표지판에 따라 자동으로 주행하도록 만들 수 있다. 이와 관련된 소스 코드도 많이 존재한다. 이후에 Lidar를 이용해서 주변 장애물의 위치를 파악하고 주행하는 등 부가적인 기능을 만들면 된다.  
  
    능력이 부족해서 2번째 단계까지 밖에 구현을 못 했어도 자율주행 모형 자동차를 만들었다고 할 수는 있다. 능력과 시간이 허용한다면 그 이상에 매달리고 그렇지 못해도 얼추 작품을 만들기는 했으므로 졸업은 할 수 있을 것이다.  
  
    만약 자료조사에서 관련된 개발 내용이 전혀 혹은 거의 없다면 보험 없이 프로젝트를 진행하는 것이므로 곰곰이 생각해봐야 한다.  

***

기왕이면 목표를 정하면 좋을 것이다. 이런 프로젝트를 수행하는 과정을 거치면서 본인이 얻고 싶은 것이 무엇인지 고민해볼 필요가 있다.  
  
자신이 관심 있는 분야를 더 익히기 위해서인지, 자신이 할 줄 아는 것을 보여주고 싶은 것인지, 상을 받고 싶은 것인지, 특허를 내고 싶은 것인지, 창업을 하거나 기술이전을 하고 싶은 것인지, 학술대회나 학회지에 논문 제출을 위한 것인지 말이다.  
  
모든 걸 다 하면 물론 좋겠지만, 현실적으로 쉽지 않다. 따라서 우선순위를 메겨야 한다. 본인이 원하는 진로를 정했다면 별로 어렵지 않게 답이 나올 것이다.

***

## __캡스톤디자인(졸업작품)의 추억 글__

- [1.깊게 좀 생각해라](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign1)
- [2.후천적 쌍둥이](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign2)
- [3.환상을 팔아라](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign3)
- [4.작업을 거꾸로 거슬러 오르는 우리들](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign4)
- [5.이래라 저래라 하는 사람](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign5)
- [6.같은 작품 다른 평가](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign6)
