---
title: 공모전의 추억_4.글 잘 쓰나?
date: 2021-02-21
categories: [Essay]
tags: [essay, contest]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 공모전 중 수기 공모전에 관한 경험을 소개한다.
---

공대생이지만, 뭔가 만드는 공모전만 참여한 건 아니다. 수기 공모전에도 참가했었다.

***

## __교내 현장실습 수기 공모전__

현장실습을 하던 중 공지가 떴다. 수기 공모전과 아이디어 경진대회 2가지였다. 둘 다 참여했는데 수기 공모전에만 뽑혔다. 수기 공모전은 학부 또는 학과마다 1명만 뽑는다. 아이디어 경진대회는 장려상만 40여 명을 뽑았다.

받기 힘든 상을 받은 거지만 기분이 좋지 않았다. 2개 다 상 받는 걸 기대하고 있었기 때문이고 수기 공모전보다는 아이디어 경진대회가 스펙에 도움이 될 것 같았다.

무엇보다도 아이디어 경진대회는 수십만 원의 상금이 있었다. 장려상보다 높은 상은 상금에다가 다른 상품도 있었다. 하지만 수기 공모전은 저가의 태블릿 하나가 전부였다.

수기를 작성할 때는 학교에서 원하는 것, 이런 공모전을 하는 이유에 대해서 고민해봤다. 내가 내린 결론은 현장실습 좋고 취업에 도움이 된다였다.

해당 목적을 잊지 않고 글을 썼다. 내가 한 것에 관한 내용을 자세히 적고, 새롭게 배운 것, 느낀 것을 더했다. 그 과정에서 현장실습 덕분에 얼마나 크게 성장할 수 있었고 취업에 이보다 더 좋은 건 없을 것이라는 뉘앙스의 글을 작성했다.

퇴고를 수도 없이 반복했다. 문장을 깔끔하게 쓰고, 읽기 쉽게 바꿨다. 맞춤법 검사도 여러 번 했다.

***

## __교외 현장실습 수기 공모전__

어느 날 메일이 왔다. 교내 현장실습 수기 공모전 수상자를 대상으로 다시 수기를 모집하는 것이었다. 교외에서 열리는 현장실습 수기 공모전에 제출하기 위함이었다.

사이트에 들어가서 이전 년도 수상작을 찾아봤는데 해외에 나갔다 오거나 아예 장기간 현장실습하고 해당 회사에 취직한 것들 투성이었다. 나처럼 국내에서 잠깐 한 것은 비집고 들어갈 틈이 없었다.

기존에 썼던 글을 다시 보면서 적당히 수정하고 제출했다. 예상한 대로 떨어졌다. 글솜씨가 부족하기보다는 재료 자체가 밀릴 수밖에 없었던 것 같다.

***

## __비교과 수기 공모전__

4학년 2학기 때 대학원에 원서를 접수했는데 서류 탈락했다. 그러면서 면접 준비를 하려고 잡아둔 시간이 자유시간으로 바뀌었다.

학교 공지를 보던 중 비교과 수기 공모전 재공지가 있는 걸 발견했다. 참여자가 적은 지 신청기한을 연장했다는 내용이었다. 학기 초에 처음 공지했었는데 그때는 바빠서 참여할 생각이 전혀 없었다. 하지만 시간도 생기고 기분도 안 좋고 해서 참여했다.

학교에서 한 비교과 중 큰상을 받은 걸 선택했다. 내가 가진 재료 중 가장 좋은 것이었다.

이 공모전을 하는 이유에 대해서도 생각해봤다. 비교과 좋으니 많이 하자라는 거겠지란 생각을 했다.

이런 비교과 활동을 하는 데 걸림돌이 되는 게 뭐가 있나 생각해보니 시간이 없어서 참여가 힘들다는 사실이 떠올랐다.

글을 쓸 때 비교과 활동에 참여하기 전에 여유 시간이 없어서 고민했는데 이걸 어떻게 해결했는지를 넣었다. 또 망설이고 있을 사람을 움직일 수 있도록 글을 작성했다.

퇴고는 많이 하지 않았다. 맞춤법 검사만 적당히 했다. 상을 받으려고 하기보다는 기분이 좋지 않아서 전환할 겸 작성한 것이었기 때문이다. 물론 상 받는 상상은 많이 했다.

내가 글재주가 있는 것인지 아니면 공대뿐인 학교라 상대적으로 그나마 괜찮았던 것인지, 아니면 주최 측에서 원하는 내용을 써서 그런지 대상을 받았다.

***

20살 때부터 취미로 소설을 썼다. 논리적인 글과 소설은 다르기에 소설 많이 써본다고 글을 잘 쓰는 건 아니라고 생각했다. 하지만 아니었다. 내가 상상한 것, 이야기하고 싶은 것을 계속 적고, 고민하고, 고치다 보니 글 쓰는 근본적인 실력이 늘었다.

수기 공모전에 참여해서 상을 받았는데 운이 좋았던 것일 수도 있으나 비록 소설이라도 많은 글을 써본 경험이 없었다면 이런 결과는 없었을 것 같다.
