---
title: 캡스톤디자인(졸업작품)의 추억_4.작업을 거꾸로 거슬러 오르는 우리들
date: 2021-01-20
categories: [Essay]
tags: [essay, capstone design]
pin: true
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 캡스톤 디자인을 하면서 프로젝트는 다양한 버전을 설정하고 관리해야 한다는 것을 알았다.
---

텀프로젝트나 공모전을 준비하면서 개발과정을 기억하고 추적할 필요가 있다는 것을 알았다. 그래서 졸업작품을 만들기 위해서는 아예 Git을 사용해야겠다고 다짐했었다. github 아이디를 만들고 깃을 다운로드받았다.  

사람들이 편리하다고 하는 데 난 아니었다. 명령어는 뭐 이리 많고, 알 수 없는 에러는 차고 넘쳤다. 설명서나 블로그에 있는 것들을 따라 해도 에러가 수두룩하게 떴다.  

결국 그냥 개발을 시작했다. 몇 주 동안 고생하던 중 Git이 다시 생각났다. 그때는 리눅스 명령어에 익숙해져서 git 명령어도 금방 익혔다. 에러는 여전했으나 그동안 겪은 에러-해결 프로세스에 비하면 별것 아니었다. 그렇게 처음으로 git과 github를 사용했다.  
  
하지만 팀원이 사용할 줄 모르니 큰 의미는 없었다. 그냥 적절한 시점에, 적절한 버전들을 백업하는 용도로 끝났다. 그래도 덕분에 손쉽게 프로젝트를 관리할 수 있었고 불상사가 생기는 일을 미연에 방지했다.
  
***

## __회귀__

프로젝트 진행 도중 과거로 회귀할 수 있어야 한다. 작업하다 보면 되던 것이 안 되는 경우가 많이 발생한다. 정상적으로 작동했던 특점 시점으로 돌아가고 싶은데 방법이 없으면 긴 시간 헤매야 한다.  
  
또 여러 사람이 동시에 작업할 수 있는 환경도 조성되어야 한다.  

***

## __다양한 툴__

Git은 로컬 영역 즉 하나의 PC에서 파일의 변화를 저장, 관리해주는 툴이다.  
  
Github는 이 기능이 온라인 클라우드와 연결된 것이다. 대표적인 무료 Git 연동 사이트로는 Github외에도 Gitlab 등이 있다.  
  
오픈소스가 많이 있기 때문에 사용법을 익혀두면 프로젝트 관리뿐 아니라 다른 것도 도움이 된다.  
  
Git을 이용하면 소스 코드 관리가 가능하지만, 하드웨어적 요소나 기타 추가 설치 프로그램, 바꾼 설정 등은 기록되지 않음으로 별도로 정리해야 한다.  
  
회로도를 그리고, 만약 만능기판에 납땜한다면 관련 툴을 사용해서 만능기판 회로도를 별도로 그려야 한다.  

***

## __인수인계서__

찾아본 사이트 기록도 적어놔야 한다. 다른 사람이 봐도 그대로 따라 할 수 있는 설명서를 만들어가며 작업을 해야 한다.  
  
처음 이 일을 하는 사람이라도 그대로 따라가면 할 수 있을 정도로 세세한 단계까지 다 설명해놓은 인수인계서가 필요하다. 순서대로 복사 붙여넣기만 하면 될 정도로, 아무 이해도 필요 없어도 되도록 만들어야 한다.  
  
설정 파일이 꼬이거나, 버전에 따른 문제가 생길 때면 주저하지 않고 포맷을 했다. 어떤 작업을 했는지 기록을 남겼기 때문에 겁 없이 이와 같은 과정을 반복할 수 있었다.  
  
무슨 작업을 했는지 기록해두지 않았다면 중간에 포맷하기를 꺼렸을 것이다. 또한 다른 팀원에게 내가 한 것을 그대로 전달할 수 있었다.  
  
기록을 남기는 것은 문제가 생겼을 때 문제없이 특정 시점으로 돌아가는 것 외에도 타인에게 일을 위임할 수 있다는 장점이 있다.  
  
혼자가 아닌 팀으로 프로젝트를 수행한다면 개인별 역량이 다르다.  
  
단시간 내에 끝내기 위해서는 먼저 끝낸 사람이 다른 팀원을 도와야 한다. 이때 설명서를 만들어서 다른 팀원에게 맡기면 수준에 상관없이 일을 진행할 수 있고, 가장 어려운 문제에 가장 실력이 좋은 팀원을 투입할 수 있다.  
  
혼자서 프로젝트를 진행해도 마찬가지이다. 했던 프로젝트를 모두 기억할 수는 없다. 그럴 때 이런 설명서는 큰 힘을 발휘한다. 자신이 과거에 정말 다양한 것을 알고 있었다는 사실에 놀라며 편하게 일을 할 수 있다.  

***

## __캡스톤디자인(졸업작품)의 추억 글__

- [1.깊게 좀 생각해라](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign1)
- [2.후천적 쌍둥이](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign2)
- [3.환상을 팔아라](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign3)
- [4.작업을 거꾸로 거슬러 오르는 우리들](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign4)
- [5.이래라 저래라 하는 사람](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign5)
- [6.같은 작품 다른 평가](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign6)
