---
title: 플래너의 가치
date: 2021-04-05
categories: [Essay]
tags: [essay, planner]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 플래너를 사용하게 된 계기와 그 효능에 관해 설명한다.
---

## __스터디 플래너__

고등학교에 입학했을 때 학교에서 모든 학생에게 스터디 플래너를 제공해줬다. 작은 책자 크기의 그 플래너는 기본적인 플래너가 갖춰야 할 것들을 모두 가지고 있었다.

선생님은 그걸 나눠주면서 수시 때 플래너를 꼬박꼬박 잘 쓰고 대학 면접 때 그걸 보여줘서 좋은 대학에 합격했다는 이야기도 덧붙였다.

생긴 것도 좋고, 내용도 잘 채워 넣어서 가치 있게 쓰고 싶었다. 공부하고 싶은 욕구를 자극하는 훌륭한 물건이었다.

당연히 오래가지는 않았다. 좀 쓰다가 귀찮아서 사용 안 했다. 공부 자체를 안 하다 보니 필요가 없었다.

그래도 고등학생 때는 다시 계획을 세우려고 하면 구매하거나 인터넷에 있는 양식을 프린트해서 사용했다.

고등학교 3학년이 되고 본격적으로 플래너를 사용했다. 계획도 열심히 세웠다.

문제는 공부보다 계획 세우는 시간이 많았다는 것이다. 매일 공부량과 시간을 정하고, 예전에 세운 계획이 비효율적이니 어떻게 바꿀까를 고민했다.

사태가 너무 심각해서 주말에만 공부 계획을 세운다고 다짐했지만 지켜지지 않았다.

그래서 플래너에 대한 기억은 좋지 않았다. 중요한 건 지키는 거지 적어놓는 것이 아니었기 때문이다.

***

## __위클리 플래너__

대학 입학을 앞두고 방을 싹 정리했다. 수능을 준비하기 위해 사용했던 참고서와 문제집 그리고 다 쓴 노트를 고물상에 팔았다. 남아있는 노트를 정리하던 중 수첩이나 플래너 같은 자잘한 것이 남았다.

있는 거 다 쓰고 버리자는 생각으로 하나를 가방에 넣었다. 위클리 플래너로 스마트폰 크기의 작은 거였다. 일주일마다 간략하게 할 일을 적을 수 있는 정도였다.

학교에 갔고, 수업이 시작됐다. 책상 위에 플래너를 꺼내놨다. 크기가 작아서 책과 같이 놓을 수 있었다.

첫날이라 OT가 진행되고 플래너에 필요한 것들을 적어놨다. 그렇게 며칠 수업을 들으며 필요한 것을 적었다. 내용은 주로 해야 할 일에 대한 것이었다. 소형 알림장과 같은 역할이었다.

그런데 사용하면서 놀라운 경험을 했다. 난 기억력이 좋지 않다. 해야 할 일을 까먹는 일이 매우 잦았다. 그로 인해서 숙제를 잊거나 일정이 관리가 안 돼서 곤란한 일을 많이 겪었다.

플래너를 사용하니 모든 걸 기억할 필요가 없었다. 내가 기억해야 하는 건 매일 플래너를 확인한다는 것 하나뿐이었다. 나머지는 플래너를 읽어보면 알 수 있었다.

적으려고 가방을 열고 필요한 걸 꺼낼 필요가 없었다. 핸드폰을 꺼내서 노트 앱을 켜고 일일이 타이핑할 필요도 없었다. 책상 위에 올려둔 플래너에 그대로 적으면 됐다.

일이 완료되면 가로줄을 그어서 끝났다는 것을 표시했다. 매일 플래너를 열어보면 무엇을 했고 어떤 걸 하지 않았는지 그대로 보였다. 줄이 그어진 목록이 늘어갈수록 희열을 느낄 수 있었다. 내가 고생한 것이 눈에 보였다. 하지 않은 것들에 대해 불편함을 느꼈고 미루지 않고 일을 바로바로 하는 동기를 부여해줬다.

플래너의 한 페이지에 뒷면에는 기타사항을 적었다. 일정은 아니지만 기억해두거나 급하게 적어놓고 나중에 다시 옮겨적어야 하는 것들이었다.

그렇게 1년을 만족스럽게 보냈다. 입대를 앞두고 플래너의 뒷부분은 거의 공백으로 남을 예정이었다. 거기에다가 전역 후에도 필요한 각종 공부 노하우, 시험, 알아야 하는 규정 들을 잡다하게 적어놨다.

전역하고 복학을 준비하면서 위클리 플래너를 새로 구매했다. 크기가 작아야 했고, 1년 동안 써야 하니 53장 이상의 페이지를 가지고 있는 것으로 구매했다. 배경이 흰색이고 특별한 디자인이 없으면 쓰기 좋지만 그런 건 없었다.

4학년 1학기 때까지 위클리 플래너를 아주 알차게 사용했다. 학기 중에는 정말 좋았으나 방학이 되면 필요 없는 물건으로 바뀌어버렸다.

***

## __온라인 캘린더__

3학년 때 학부연구생이 되고 연구실에 내 컴퓨터가 생겼다. 그리고 캘린더에 대해서 알게 됐다. 바탕화면 캘린더나 구글 캘린더처럼 컴퓨터로 일정을 관리할 수 있는 프로그램이었다. 처음 봤을 때 정말 편리하겠다고 생각했다.

하지만 컴퓨터를 사용하는 도중에는 딱히 플랜을 적을 일이 별로 없었다. 수업 도중에 적을 게 많았다. 이때는 전자기기를 자유롭게 다룰 수 없어서 기존에 하던 대로 위클리 플래너에 적는 게 훨씬 편해서 이 방법을 더 애용했다.

하지만 코로나로 인해 대부분의 수업이 온라인으로 진행되면서 일정 적는 걸 컴퓨터로 하는 것이 편리해졌다.

4학년 1학기 초반에는 위클리 플래너를 쓰다가 문득 생각이 나서 온라인 캘린더를 썼는데 확실히 편리했다.

처음에 사용한 건 바탕화면 캘린더였다. 바탕화면에 일정이 바로 보여서 좋았고, 앱도 있었다. 사용법도 간단했다. 하지만 무료 버전은 바뀐 내용을 일일이 업데이트해야 했고 앱으로 작성한 내용은 제대로 업데이트되지 않는 문제가 있었다.

이것저것 찾아보다가 구글 캘린더를 사용하기로 했다. 사용법이 복잡해 보여서 안 쓰려고 했는데 무료이고 가장 안정적이고 잘 쓸 수 있을 것 같아서 마음을 바꿨다. 구글 캘린더, Task, Keep 등 다른 것과 연동해서 사용했고 걱정과는 다르게 만족스럽다.

***

## __적어야 하는 이유__

단순히 종이에 적는 것보다 행동하는 것이 중요하다. 이게 내가 고등학생 때까지 가졌던 생각이다.

하지만 종이에 적는 것은 생각보다 큰 가치를 가지고 있다. 먼저 많은 내용을 기억할 필요가 없어지기 때문에 실수가 없어진다. 주변으로부터 일정 관리를 잘하는 사람으로 인식된다. 관리는 사소한 문제가 발생하지 않게 하는 능력이다. 머리만 사용해서는 하기 힘든 일이다.

두 번째로 동기부여가 된다. 적혀있는 자신이 해야 하는 일을 보는 것만으로도 행동할 동기를 부여한다. 또한 자기가 그동안 뭘 해왔는지 보이고, 자신이 해낸 것들이 보이기 때문에 마음의 위안을 얻을 수 있다. 물론 옆에 두고 자주 봐야 한다는 조건이 붙는다.

개인적으로 플래너를 선택할 때 가장 중요한 건 자연스럽게 자주 볼 수 있어야 하는 것 같다. 계속 보고 생각하게 만들면 행동은 자연스럽게 따라오는 것 같다. 자신이 처한 환경에 맞게 선택하면 좋은 결과를 얻을 수 있을 것이다.
