---
title: 캡스톤디자인(졸업작품)의 추억_5.이래라 저래라 하는 사람
date: 2021-01-20 
categories: [Essay]
tags: [essay, capstone design]
pin: true
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
---

개발하다 보면 막히기 마련이다. 문제를 해결하기 위해 이것저것 검색하다 보면 구글 찬양론자로 다시 태어난다. 그리고 영어의 중요성을 뼈저리게 느낀다.  
  
돌이켜보면 졸업작품을 만들면서 안 막히는 부분이 없었던 것 같다. 대수롭지 않은 것들마저도 쉽지 않았다.  

***

## __이래라 저래라 하는 사람__

후방에 있는 군부대에 있었는데 그곳은 사람이 없어서 초급 간부가 부서 과장급인 경우가 있었다.  
  
이제 막 임관했고 처음 일을 해보는데 물어볼 사람이 없는 것이다. 상급 부대나 전방에 있는 동기들은 이래라저래라해줄 사람이 있다는 것을 부러워했다.  
  
나도 그랬다. 누군가 믿고 의지할 사람이 필요했다. 그 사람이 시키는 대로 이것저것 하면 뚝딱 완성되겠지 하는 그런 믿음을 줄 수 있는 사람을 말이다.  
  
안타깝게도 다른 팀원들은 나에게 그런 믿음을 가지고 있었다. 소스 코드를 작성하는 시간보다 SD카드를 포맷하고 구글에서 검색하는 시간이 긴 나에게 말이다.  

***

## __되는 게 없다__

어떤 모듈을 샀다. SDK가 있어서 소스 코드를 봤는데 도저히 뭐가 뭔지 알 수 없었다. 데이터 시트를 보면 완전 하나의 다른 MCU였다. SDK는 이해가 가지 않고, 직접 코드를 작성하자니 파악해야 할 레지스터 및 상태가 너무 복잡했다. 수백 페이지의 분량의 pdf를 출력해서 계속 읽었다. 분명 C++인데 내가 생각한 대로 코드가 돌아가지 않는 것 같았다.  
  
블루투스 연결 테스트를 위해 연구실에 돌아다니는 것을 가지고 테스트를 했다. 블루투스를 다뤄보는 것은 처음이었지만 쉽다고 많이 들어서 그런 줄 알았다. 한참 삽질을 하면서 블루투스에도 Master와 Slave가 있다는 것을 알았다. 이후에 별도로 블루투스가 내장된 MCU를 구매해서 사용했는데 다른 블루투스 장비와 연결되지 않는 문제가 있었다. 문제를 찾아보면서 블루투스 프로토콜 자체가 얼마나 복잡한지 알았고, 세부적으로 어떤 것들이 있는지 알았다. 그리고 여러 권한에 대해서도 알 수 있었다. 도저히 내 능력으로는 해결이 안 되는 문제였다.  
  
부팅 시 특정 프로그램을 자동으로 실행하도록 했는데 동작하지 않았다. 그 프로그램에 그래픽 관련된 설정이 있는데 자동 실행하라는 명령이 부팅 초반에 실행되기 때문에 발생하는 문제였다. 각종 디바이스 드라이버가 실행된 이후에 자동 실행을 시켜야 했다.  
  
외형을 처음에는 아크릴로 만들었다. 직접 손으로 잘랐는데 문제가 많았다. 첫 번째는 너무 힘들었고 두 번째는 생각한 대로 안 잘린다는 문제였다. 결국 3D 프린터를 사용하기로 했다.  
  
문제는 아무도 사용법을 모른다는 것이었다. 다행히 팀원 중에 Fusion 360을 이용해서 도면을 그릴 줄 아는 사람은 있었다. 이것을 stl 형식으로 바꾸고 3D프린터를 설정해서 출력하게 하는 것은 자연스럽게 내 몫이 되었다.  
  
어떻게 사용하는지 알기 위해 유튜브를 전전했고 기본적인 메커니즘을 이해했다. 테스트로 인터넷에서 도면을 구해 작은 피카츄 피규어를 출력해봤는데 엉망이었다.  
  
기기설정법을 알기 위해 온갖 자료를 찾아봤다. 나중에는 z축의 영점을 자동으로 조절해주는 것까지 고장 났다.  
  
새로 사서 교체를 해봤으나 소용없었다. 해당 제품 설명서를 찾아보고 펌웨어를 새로 깔고 수동으로 영점을 조정하는 방법을 찾아 헤멨다.  
  
연결하는 선도 문제였다. 꼬이는 것은 기본이고 너무 길면 차지하는 공간이 커지고, 짧으면 연결이 되지 않아서 문제였다. 핀에서 수시로 빠지기 일쑤였다. 여러 핀 중 하나가 빠지면 어디에 다시 연결해야 할지 참 난감했다. 그렇다고 아예 접착제로 붙이면 수정이 불가능했다.  
  
또한 내부에서 노출된 머리 부분이 서로 닿지 않게 해야 했다. 신호를 잘못 인식하거나 쇼트가 발생할 우려가 있었다.  
  
스피커와 마이크를 사용해야 했는데 두 가지 기능이 통합된 블루투스 스피커로 먼저 테스트를 했을 때는 잘 됐는데 스피커와 마이크를 따로 분리해서 다른 모듈을 쓰니 또 문제가 생겼다. 스피커는 되는데 마이크가 안 되거나 둘 다 안 됐다.  
  
5V 핀과 3.3V 핀을 연결해야 했다. 5V를 3.3V로 낮춰야 했다. 5V 핀에 3.3V를 넣으면 HIGH로 인식하기 때문에 보통 크게 상관없지만, 배터리 출력이 약해서인지 3.3V 출력이 불안정했고 5V 핀으로 받는 입력이 HIGH와 LOW를 오가면서 시스템이 불안정했다.  
  
서버를 구축하려고 했는데 포트포워딩이 안 됐다. 영상을 녹화하는데 렉이 너무 심했다. 센서를 사용하는데 MCU 핀에서 SPI_MODE를 지원하지 않았다. 센서에 사용할 전원 핀이 모자랐다. 배터리 출력 전력이 부족했다. 디스플레이가 핀을 반 이상 사용해서 센서와 연결할 수 없었다. 원하는 센서가 분명히 존재하는데 무슨 이름인지 몰라서 아무리 검색해도 나오지 않았다 등등…  
  
되는 게 없었다. 학교에서 8비트 마이크로 컨트롤러로 LED 깜박이는 법을 배웠는데 32, 64비트로 각종 센서, 통신, 카메라 기능을 구현해야 하는 게 문제일까.  
  
이럴 때 정말 누군가 있어 준다면, 이건 뭐가 문제니까 이렇게 한번 해보라고 해줄 사람이 있다면 참 좋겠다는 생각을 했다.  
  
포기하고 다른 쉬운 것으로 바꾸고도 싶었다. 애당초 주제를 정할 때부터 상 받는 건 포기했고 그냥 적당히 해서 낼 생각이었는데 왜 이런 고생을 하고 있나 싶었다.  
  
뭔가 하려 하면 막히고, 검색을 해봐도 모르겠고, 그러면 밖에 나가서 톱으로 아크릴을 잘랐다. 외형을 만들기 위해서였다. 톱이 앞뒤로 오갈 때마다 자잘한 부스러기들이 바람에 휘날리기도 하고 아크릴판이나 옷에 달라붙어서 떨어지지 않았다. 팔이 너무 아프거나 추워서 못 견디겠으면 다신 연구실에 와서 다시 키보드를 두들겼고 도서관에서 관련 책들을 빌렸다.  

***

## __꾸역꾸역 하면 되기 시작한다__

졸업작품을 하기 전까지의 다양한 텀 프로젝트 경험은 힘이 되었다. 결과는 좋지 않았지만, 과정에서 많은 걸 배우고 느꼈다. 특히 심리적인 부분이 컸다. 매번 벽에 부딪혔지만, 버텨낼 수 있었다. 정신이 피폐해져 가는 것 같으면 맛있는 것을 먹고, 잠을 잤다. 그리고 다시 연구실에 나와 컴퓨터 앞에 앉아서 검색을 했다.  
  
무수한 삽질과 공부를 하며 꾸역꾸역하니까 하나둘 되기 시작했다. 때로는 방향을 바꾸고, 때때로 포기하기도 했다. 그렇게 해서 결국 도착지에 올 수 있었다.  

***

## __성장 중__

문제가 생기면 원인을 파악해서 해결하면 된다. 이 원인을 파악하기 위해서는 본인이 다루는 것들의 원리를 이해하고 파악하고 있어야 한다. 전공 공부를 충실히 했다면 새로운 개념들을 받아들일 수 있는 기초 체력은 있다. 공부를 위해 자료를 검색하면 여러 가지가 나온다.  

평소에 글을 대충 빠르게 읽는 편인데 이렇게 원리를 파악하며 공부할 때는 속도를 늦추고 천천히 읽어내려간다. 한 번에 다 이해되지 않는다.  
  
하지만 며칠 시간이 지나서 다시 읽으면 훨씬 익숙해진 느낌을 받는다. 한 번에, 하루에 모든 것을 배우지 못한다. 대신 며칠 시간을 두고 익혀나가면 된다.  
  
타인의 도움을 받는 것도 좋다. 교수님, 현직자, 선배, 커뮤니티 등 찾아볼 수 있는 모든 경로로 정보를 얻자. 물론 대부분 구글에 검색해보라는 답변을 얻는 경우가 많다.  
  
막연하고 종잡을 수 없는 문제가 발생할 때면 삽질을 했다. 이런저런 시도를 해보면서 문제가 선명하게 드러나도록 했다. 그제야 비로소 내가 해결할 수 있는 것과 아닌 것을 구분할 수 있었고 매달릴 것과 미련 없이 포기할 것이 결정됐다.  
  
공부하면 할수록 모르는 것이 많다는 것을 알았고, 모든 것을 알 수는 없다는 것을 깨달았다. 그래도 새로운 문제에 직면했을 때 전보다 빠르게 원인을 파악해서 무엇을 공부하면 될지 알았다.  
  
고생한 만큼 기억에서 지워지지 않는다. 괴로웠던 만큼 아는 게 많아진다.  

***

## __캡스톤디자인(졸업작품)의 추억 글__

- [1.깊게 좀 생각해라](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign1)
- [2.후천적 쌍둥이](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign2)
- [3.환상을 팔아라](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign3)
- [4.작업을 거꾸로 거슬러 오르는 우리들](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign4)
- [5.이래라 저래라 하는 사람](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign5)
- [6.같은 작품 다른 평가](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign6)
