---
title: 텀프로젝트의 추억_4.안 배웠는데
date: 2021-01-17 03:00:00
categories: [Essay]
tags: [essay, term project]
pin: true
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
---

## __발단__

3학년 2학기. 정보통신 프로토콜 설계 과목을 수강했다. 열정이 많은 교수님이었다. 중간고사, 기말고사, 수시고사, 발표, 텀 프로젝트 모든 걸 다 해야 했다. 그리고 첫 날인데도 수업을 하셨다. 첫날에 OT를 듣고 절반 이상의 학생이 수강 취소하고 다른 과목으로 옮겼다.  
  
이미 강의 계획서에 다 적혀 있었던 내용이었고, 수시고사나 발표가 있으면 평소에도 공부하는 나에겐 오히려 이점으로 작용하리라 생각해서 그냥 들었다.  

***

## __전개__

처음에는 학생들에게 적응할 시간을 주기 위해서 천천히 진도를 나가셨고, 매시간 전에 했던 것을 복습하셨다. 여기에 여러 평가를 병행하다 보니 진도가 너무 늦어지는 문제가 있었다.  
  
이 과목에서는 통신 프로토콜에 관한 이론적인 내용과 소켓 통신에 대한 실습이 같이 이루어져야 하는 과목이다. 텀 프로젝트는 배운 소켓 통신을 기반으로 프로그램을 제작하는 것이었다.  
  
하지만 진도가 느려서 실습 시간은 늘 이론 수업으로 대체되었다. 항상 4시간을 꽉 채워서 수업했지만 부족했다.

***

## __위기__

텀 프로젝트 시작 날짜가 됐다. 소켓 통신을 이용해서 게임을 만드는 것이었다.  게임의 종류는 자유고 승패를 판정할 수 있어야 하고 전적을 볼 수 있어야 했다. 추가로 다중 클라이언트를 지원하면 가산점이 있다고 하셨다. 프로그래밍 언어는 무엇을 사용하든 상관없다고 하셨다.  
  
문제가 하나 있다면 소켓 통신에 대해 전혀 배운 것이 없었다는 것이었다. 그래도 MFC로 작성된 서버-클라이언트 소스 코드는 제공해주셨다. 관련 라이브러리나 함수를 직접 배우지는 않았지만 말이다.  

그리고 작성해야 할 보고서의 예시를 보여주셨는데 플로우 차트뿐 아니라 요구사항 명세서, 유스케이스 다이어그램, 순차 다이어그램, 액티비티 다이어그램 등 처음 보는 것이 즐비했다.  
  
보여준 예시 정도까지 할 필요는 없고 적당히 해도 된다고 하셨지만, 중간, 기말 점수가 불안했던 난 대충할 수 없었다.  

***

## __절정__

한 가지 다행인 점이 있다면 소켓 통신이 완전 처음은 아니라는 것이다.  
  
1학기 때 선수과목으로 정보통신 네트워크 기초 과목을 들었다. OSI 7계층에 대한 상세한 설명과 몇 가지 프로토콜을 배운 게 전부였다. 교수님이 중간에 2학기 때 배우는 것은 소켓 통신이라고 넌지시 말씀하셨고 난 그걸 기억했다. 방학이 되고 소켓 통신에 관한 책을 뒤져보며 공부를 했다.  
  
하지만 프로그래밍을 할 정도로 깊이 공부하지 않았다. 그냥 훑어보면서 이런 게 있구나만 익혀두었다. 어차피 나중에 수업에서 배울 테니 그때 실컷 실습할 거란 생각에 맛만 본 것이다.  
  
늘 그렇듯이 일단 검색을 하며 조사를 했다. 소켓 통신을 이용한 게임 프로그램은 많이 존재했다. 창의적인 아이디어를 고민할 시간은 없었다. 그래서 간단하면서 교수님이 말씀하신 사항을 잘 만족할 수 있는 오목을 하기로 했다.  
  
팀원과 회의를 하는데 그 사람은 자신이 MFC 수업 시간에 오셀로를 만들었는데 이걸 사용하면 어떻겠냐고 했다. 오목보다는 오셀로가 더 희소성이 있을 것 같아서 찬성했다.  
  
하지만 문제가 많았다. 교수님이 주신 코드나 일반 MFC 책에서 볼 수 있는 예제와는 기본 프로젝트 설정 단계부터 달랐다. MFC는 버전에 따라서 호환이 안 되는 것이 많고, 설정이 복잡하다. 무엇보다 제대로 배우지도 않았고, 열심히 공부하지도 않은 도구였다.  
  
며칠 동안 오셀로 프로그램을 수정해서 소켓 통신으로 구현하는 것에 매달렸는데 결국 포기하고 오목을 하는 것으로 결정했다. 난 프로그래밍을, 팀원은 보고서를 담당하기로 했다.  
  
***

## __결말__

도서관에서 MFC, 소켓 통신과 관련된 책을 잔뜩 빌렸다. 읽고, 코딩하고, 디버깅하고, 절망하기를 반복했다.  
  
오랜만에 하는 C++에 점점 익숙해졌다. 처음으로 프로세스, 스레드에 대한 개념 및 코딩하는 법을 알았다. 쓰레기값과 사투하며 Lock의 사용법을 알았고 어떻게 해야 컨텍스트 스위치를 적절하게 할 수 있는지 고민하고, 방법을 찾았다.  
  
결국 오목 프로그램을 만들었다. MFC에서 할 수 있는 기본적인 것으로 바둑판을 그리고 흑백의 바둑돌을 구현했다.  
  
서버는 클라이언트 접속을 기다린다. 클라이언트는 접속하면 자신의 아이피와 포트 번호를 서버에 보낸다. 서버는 해당 아이피와 포트 번호를 저장하고 별도로 식별번호를 클라이언트에 전송한다.
  
2개의 클라이언트가 접속되면 게임을 시작한다. 흑백은 들어온 순서에 따라 배정된다. 오목의 승패는 서버에서 판정한다. 게임이 종료되면 그에 따라서 전적이 바뀐다. 이후에 또 재게임이 가능하다. 이때는 이전 게임의 승패에 따라 흑백이 결정된다.  

***

## __평가__

정확한 점수는 모르겠으나, 나나 팀원이나 최종적으로 좋은 점수를 받은 걸 보면 좋게 평가받은 듯하다.

***

## __교훈__

자신이 했던 프로젝트는 남겨두자. 나중에 사용할 수 있다. 그리고 배우지도 않은 거로 프로젝트를 진행하는 경우도 있다. 예습을 두텁게 해두는 보험이 필요하다. 무엇보다도 때로는 정말 피해야 할 과목도 존재한다는 것을 명심하자.

***

## __텀 프로젝트의 추억 글__

- [1.움직이지마](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject1)
- [2.미루지마](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject2)
- [3.원래 한 번에 안 되는 거야](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject3)
- [4.안 배웠는데](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject4)
- [5.잘난척](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject5)
- [6.고행 그리고 기도](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject6)
- [7.에라 모르겠다](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject7)
