---
title: 캡스톤디자인(졸업작품)의 추억_2.후천적 쌍둥이
date: 2021-01-19
categories: [Essay]
tags: [essay, capstone design]
pin: true
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 캡스톤 디자인을 하면서 자료조사를 꼼꼼하게 할 필요가 있다는 것을 알았다.
---

프로젝트를 할 때 보통 가장 먼저 하는 것은 조사다. 이걸 얼마나 해야 할지 감을 못 잡았었는데 프로젝트를 수행하면서 깨달았다. 모든 자료를 조사해야 한다는 것을…  
  
모든 자료를 조사해야 한다. 적어도 주제가 정해졌다면 말이다. 졸업작품으로 큰 틀의 아이디어를 내고 관련된 기존 제품들을 조사했다. 문제점을 찾아내고 그것을 해결해서 차별화를 했다. 하지만 현실적인 어려움에 봉착했고 그때마다 대안을 생각해냈다.  
  
어느 순간 보니 기존에 조사했던 제품과 다를 것 없이 똑같아지고 있었다. 후천성 쌍둥이를 가만히 보고 있노라면 내가 교수여도 졸업을 안 시켜줄 것 같았다. 머리가 아파졌다.  

또 나름 독창적이라고 생각한 기능을 좀 더 찾아보니 이미 있는 것이었다. 꼬리에 꼬리를 물며 자료를 뒤적이니 진보된 것들이 쏟아져나왔다. 프로젝트 진행 과정 중에 포기했던 문제를 깔끔하게 해결한 사례도 있었고, 미처 고려하지 못했던 것들도 많았다.  
  
처음 자료조사를 제대로 했다면 많은 시간을 단축할 수 있었을 것이다. 그리고 훨씬 좋은 작품을 만들어낼 수 있었을 것이다. 후천적 쌍둥이를 만들지 않아야 한다.  

***

## __검색 포털(블로그, 커뮤니티, 기사, 통계자료 등)__

구글이나 네이버, 다음 같은 포털에 들어가서 키워드를 검색하면 관련 자료를 찾을 수 있다. 전문적인 내용이라면 보통 구글을 이용하는 것이 좋다. 한글보다 영어가 자료가 많다. 하지만 영어로 검색해도 안 나오지만, 한글로 검색하면 나오는 경우가 있음으로 한글, 영어 둘 다 검색해보는 것이 좋다.  
  
검색하면 각종 블로그, 커뮤니티, 인터넷 기사 등 다양한 자료를 손쉽게 찾을 수 있다. 하지만 양이 매우 방대하다. 검색을 할 때 여러 가지 명령을 설정할 수 있다. 특정단어를 포함하거나, 해당 단어가 포함된 자료는 빼는 식의 명령들이다.
  
깃허브, 깃랩, 소스포지 등 각종 오픈소스 플랫폼을 뒤져보면 도움이 될 것들을 많이 찾을 수 있다. 다만 타인의 소스 코드를 사용할 시 라이선스를 정확히 확인해야 한다.  
  
오픈소스라고 해서 아무렇게나 가져다 쓰고, 바꾸고 할 수 있는 것이 아니다. 오픈소스 라이센스의 종류가 매우 많고 세부적으로 허용하는 범위가 다르다. 반드시 소스 코드를 공개해야 한다는 조항이 있거나, 상업적으로 사용이 불가능한 것들이 있다.  

너무 겁먹을 필요는 없다. 이름은 다르나 실질적으로 같은 권한을 가지는 라이선스들도 많다. 그리고 많이 사용되는 라이센스들이 정해져 있다. 모든 내용을 다 공부할 필요는 없는 것이다.  
  
다만 관련 있는 라이센스에 대해서는 세세한 부분을 잘 확인해서 문제가 없도록 해야 한다.  
  
만약 라이선스에 관해 아무런 언급이 없다면 가장 높은 수준, 즉 모든 것이 금지되어 있다고 보는 것이 현명하다. 정 필요하면 소스 코드를 작성해서 올린 사람에게 메일을 보내거나 연락을 취해야 한다.  
  
통계청이나 여러 회사에서 수행한 통계자료는 개발 배경을 설명할 중요한 자료다. 만약 원하는 정보를 온라인상에서 찾을 수 없다면 직접 설문조사를 수행해야 한다.  
  
학교 커뮤니티에 글을 올려서 도움을 요청하거나, 특정 직업군이 일하는 곳에 직접 방문해서 조사해야 한다. 사전에 연락해서 방문 이유를 설명하면 허용해주는 곳이 의외로 많다. 아니면 교수님이나 알고 있는 현직자를 통하는 방법도 있다.  

***

## __논문__

구글 스칼라라고 검색하면 논문 및 특허를 검색할 수 있는 전용 검색 도구가 있다. 또한 인용된 논문을 따로 검색해보거나 특정 사람이 쓴 다른 논문을 검색해볼 수도 있다.  
  
한글과 영어 둘 다 사용해가며 검색해야 한다. 기본 검색과 마찬가지로 명령어를 이용한 검색도 가능하다. 하지만 논문을 읽으려면 대부분 돈을 내야 한다. 보통 대학교에 소속되어 있다면 학교에서 전공 관련 분야들의 대표적인 국내외 학회들에 일정 부분 돈을 내고 구성원들이 자유롭게 열람할 수 있도록 해준다.  
  
논문을 보면 보통 요약을 가장 먼저 제시하고, 서론, 본론, 결론으로 이루어진다. 이 중 서론의 마지막 문단을 보면 이 논문은 ~을 실험했다와 같이 논문의 전체 내용을 간결하게 요약한 것이 있음으로 이 부분을 가장 먼저 읽는 것이 효율적이라 생각한다. 이후 마지막 결론이나 요약문을 읽어본다. 가치가 있다면 따로 정리해놓고 나중에 세부적인 내용을 확인한다.  
  
논문은 크게 학위논문, 학회지 논문, 학술대회 논문으로 나눠볼 수 있을 것 같다. 학위논문은 말 그대로 학사, 석사, 박사 학위를 받기 위해 제출하는 논문을 뜻한다. 읽어보면 양이 많은 편인데 그만큼 세세하게 자세하게 작성되어있다. 자신이 해당 학위를 받을 만한 지식과 능력이 있다는 것을 검증받기 위해서이기 때문에 나타나는 특징이다. 교내 학위 논문이라면 도서관에 문의해보면 열람할 수 있다. 혹은 RISS에서 국내 학위 논문들을 검색할 수 있다. 보통 구글 스칼라에서 검색을 해보면 국내, 해외 학위논문이 모두 나온다.  
  
학회지 논문 혹은 저널 논문은 아주 전문적인 내용을 다룬다. 보통 수 페이지 이내로 짧으면서도 많은 내용을 함축하고 있기 때문에 학부생 수준으로 읽기 힘들다. 관련 있는 내용이 있어도 그것을 작품에 직접 적용하는 것은 매우 어려운 것이다.  
  
학술회 혹은 학술대회는 같은 분야의 전문가들이 모여서 각자가 연구한 것을 발표하며 조언을 얻는 자리이다. 이때 제출하는 논문은 보통 완벽히 완성된 논문이라기보다는 현재 이러이러한 연구를 조금 진행해봤는데 결과가 이렇게 나왔다 정도로 학회지 논문보다 가벼운 내용을 담고 있다. 논문 분량은 수 페이지 이내이고 학부생이라도 이해 가능한 것들이 많아서 활용해 볼 만 하다.  
  
전기, 전자, 컴퓨터 분야이고 해외 논문을 찾는다면 대부분은 IEEE에서 찾을 수 있다. 만약 아직 주제를 정하지 못했다면 Spectrum이나 Potential을 훑어보는 것을 추천한다.  

***

## __특허__

구글 스칼라에서 특허 검색이 가능하다. 또는 KIPRIS에서 검색해보면 된다. 읽고, 파악하는 것이 생각보다 쉽지 않지만, 반드시 찾아봐야 할 요소 중 하나이다. 세부적으로 특허, 실용신안, 상표권 등 다양한 것들을 검색해볼 수 있다. 또한 특허 출원을 했으나 최종적으로 등록이 안 된 경우도 찾아볼 수 있다.  

***

## __공모전__

공모전 수상 내용은 단순 검색으로는 한계가 있다. 우선 자신의 분야와 관련된 각종 국내외 공모전을 파악해야 한다.  
  
IT 분야라면 한이음 공모전, 프로보노 공모전, 이브와 공모전, 임베디드 소프트웨어 경진대회 등이 있을 것이다.  
  
사이트에 들어가서 과거 수상 내역을 살펴볼 수 있다. 보고서 등 다양한 정보를 최대한 캐내야 한다. 단순히 검색해서 얻는 자료나 뉴스, 기사만으로는 얻을 수 있는 정보가 너무 적다. 필요한 자료가 더 있다면 메일을 보내보는 것도 방법이다.  

***

## __동영상__

요즘은 여러 동영상을 올리는 플랫폼이 있다. 무언가를 만드는 것을 콘텐츠로 하는 사람도 많음으로 검색을 통해 좋은 정보를 얻을 가능성이 있다.  
  
특히 각종 센서에 대한 구체적인 후기, 사용법을 보기 편하다. 어느 제조사에서는 자신들이 판매하는 센서를 이용해 간단한 것들을 만들어서 가지고 노는 것을 찍어 올리는 곳도 있다.  

***

## __책__

책은 최신 정보를 반영하기 힘들다고 생각할 수 있으나 인터넷으로는 찾아보기 힘든 것들을 많이 얻을 수 있다. 책은 타인에게 읽히기 위한 글이다. 블로그나 커뮤니티보다 정제되고 자세한 설명을 자세하게 한다.  

***

## __오프라인 조사__

필요한 정보가 있는데 온라인상에서 찾을 수 없다면 직접 찾아 나서야 한다. 전시회 같은 곳을 방문해야 할 수도 있고 직접 시장을 방문하거나 여러 사람을 만나봐야 하는 경우도 있다.  
  
설문조사를 해야 하는 경우도 있다. 온라인 설문지를 작성해서 참여를 요청해야 하고, 현업 종사자에게 물어봐야 한다면 직접 찾아가 봐야 할 것이다. 교수님을 통하거나 아는 현직자, 선배를 통해서 만날 수도 있지만, 직접 전화나 메일로 문의해서 방문할 수도 있다.  

***

## __조사 작업 자동화__

스크래퍼(크롤러)나 API를 사용하면 자료조사를 일정 부분 자동화할 수 있다. 하지만 결국 그 자료를 보고 가치가 있는지 없는지 판단하는 것은 본인이 직접 해야 한다. 그래서인지 개인적으로 스크래퍼를 사용할 필요성을 크게 느끼지 못했다.  
  
자료를 보고 가치가 있을 만한 것들은 사이트 주소를 따로 기록하거나 pdf 파일을 다운로드받았다. 한 번 이렇게 논문조사를 하다가 학교 홈페이지에 공지가 하나 떴다. IEEE에서 이상한 접속이 감지되어서 며칠 동안 차단된다는 내용이었다. 우연의 일치인지 아니면 그 당시 너무 많은 논문을 열람하고 다운로드해서인지 잘 모르겠다.  

***

새로운 것은 계속 나온다. 프로젝트 진행 중간에도 자료조사를 추가로 할 필요가 있다. 마지막으로 검색한 시간을 기록해두면 기존에 조사했던 것들과 중복되는 자료를 뺄 수 있다.

***

## __캡스톤디자인(졸업작품)의 추억 글__

- [1.깊게 좀 생각해라](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign1)
- [2.후천적 쌍둥이](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign2)
- [3.환상을 팔아라](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign3)
- [4.작업을 거꾸로 거슬러 오르는 우리들](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign4)
- [5.이래라 저래라 하는 사람](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign5)
- [6.같은 작품 다른 평가](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofCapstoneDesign6)
