---
title: 텀프로젝트의 추억_1.움직이지마
date: 2021-01-17 
categories: [Essay]
tags: [essay, term project]
pin: true
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 텀 프로젝트를 하며 느낀 것으로 움직임, 잡음이 많은 센서를 사용하는 것의 주의성을 알게 됐다.
---

1학년 1학기에 창의적 공학 설계라는 과목이 있었다. 레고 NXT를 사용해서 스크래치로 코딩을 하는 과목이었다.  NXT는 RC카처럼 움직일 수 있는데 터치센서, 색 감지 센서, 소리 센서 등을 사용할 수 있었다. 기말고사는 따로 보지 않고 텀프로젝트로 평가받았다. 주제는 자유였다. 4인이 1팀이었고 난 그래도 알고 지내는 사람들과 모여서 쉽게 조를 만들 수 있었다.  

***

## __주제 설정__

주제를 고민했다. 그때 당시 집으로 돌아가는 버스를 탈 때면 창문밖에 보이는 것을 구경하며 저것들을 이용해서 뭔가 할 수 있는 게 있지 않을까 하고 고민했다. 하지만 창의적인 생각이 떠오르지 않았다.  
  
어디선가 들은 건지, 읽은 건지 구별은 안 가지만 배운 것들을 최대한 활용하는 것이 좋다고 한 게 떠올라서 창의성은 포기하고 복잡하게 많은 걸 하기로 했다. 주제는 소방차로 잡았다.  
  
내용은 대략 이렇다. NXT를 2대 준비한다. 우선 우리 대학교 캠퍼스와 비슷한 모형을 만든다. 캠퍼스에 있는 차로 사이에는 검은색 테이프를 붙여서 라인트레이싱 즉 NXT가 그 선을 따라서 주행하도록 해놓는다. 먼저 출발한 차량은 크게 한 바퀴 캠퍼스 내부를 돌고 창의적 공학 설계 수업이 이루어지는 건물에 들이박는다. 이런 식으로 사고가 나면 제자리에서 돌면서 소리를 낸다. 그럼 대기하고 있던 소방차 역할의 NXT가 사이렌 소리를 내며 출발한다. 이때는 사고가 난 지점까지 최단 경로로 이동한다. 그리고 소방차가 가까이 가면 사고가 난 차량은 회전을 멈추고 정지한다. 그리고 두 차량의 소리도 없어진다.  
  
라인트레이싱을 하며 색 감지 센서를 사용, 건물에 부딪히는 것을 인식하기 위해 터치 센서 사용,사이렌 및 사고 소리를 내는 것으로 소리 센서 사용. 정말 배운 것을 모두 사용하기 위한 단순한 시나리오였다. 확실히 좋은 아이디어 같지는 않았지만 그렇게 나쁘지도 않게 느껴졌다.  
  
그렇게 멍청한 짓을 저질렀고, 중요한 것들을 배울 수 있었다.  

***

## __모형 만들기__

우선 캠퍼스를 축소한 모양의 모형이 필요했다. 문구점에서 우드락을 샀다. 자로 길이를 맞춰서 자르고, 본드를 이용해서 붙였다. 바닥을 자르고, 벽을 자르고, 붙이고, 본드가 마를 때까지 잡아주고. 시간을 낭비하는 데 이보다 적합한 게 또 있을까 싶었다. 코딩하는 시간보다 모형 만드는 데 시간을 더 써먹고 있노라면 내 전공이 사실은 디자인인데 최신 트랜드에 맞춰서 장난감을 사용해보는 것 같기도 했다.  
  
생각보다 엄청난 양의 우드락이 필요했다. NXT가 움직일 수 있을 정도의 도로 공간이 필요하고 그것에 맞게 건물 크기를 잡으니 생기는 문제였다. 더 많은 우드락은 더 많은 돈이 필요하다는 것이기도 했다. 내가 낸 아이디어이기 때문에 내 돈으로 대부분의 우드락을 구매했다.  
  
보관하는 것도 문제였다. 부피가 커서 어디에다 둘 곳도 없었다. 우리 팀 누구도 기숙사에 사는 것도 아니었다. 서랍이나 사물함에 넣고 뺄 수 있게 만들어야 해서 본드가 아닌 테이프를 사용하기 시작했다. 한 번 넣었다가 빼면 다시 보수작업을 해야 했다.  
  
***

## __지멋대로인 센서__

라인트레이싱을 실습하고 중간평가 받을 때도 느꼈지만, 색 감지 센서의 수치는 일정하지 않다. 색 감지 센서는 기본적으로 적외선을 쏘고 반사되어서 다시 돌아오는 양을 측정하는 방식이다. 바닥이 흰색이면 모든 빛을 반사하고, 검은색이면 모든 빛을 흡수하므로 돌아오는 양이 다르다. 이것을 통해 구분한다. 하지만 센서마다 차이가 있고, 주변 그림자, 조명, 센서 자체의 노이즈 등 때문에 흰색과 검은색의 기준값이 계속 바뀐다. 신입생이고 배운 게 없었던 내게 이건 해결이 불가능한 문제였다.  
  
NXT를 굴리며 테스트를 하는데 문제가 발생했다. 돌아야 하는 곳에서 색 감지를 제대로 하지 못해서 못 돌거나, 늦게 혹은 빨리 돌아서 길을 잃거나, 아니면 직선 구간에서 뜬금없이 방향을 전환해버리는 문제가 계속 발생했다.  
  
그때 난 센서 탓을 했다. 형광등 탓도 했다. 그림자 탓을 했다. 안 되면 내가 못 한 게 아니라 환경 때문이라고 생각했다. 움직이면서 그림자가 바뀌는데 그런 걸 어떻게 다 예측해서 흰색, 검은색 경곗값을 결정할 수 있겠는가. 지금 생각해보면 어리석고 순진했었다.  
  
***

## __평가__

평가는 2번 시도할 기회가 주어졌었는데 다행히 한 번은 성공했다. 다양한 작품이 있었다. 한 팀은 간단한 슬롯머신을 만들었다. 창의적이었다. 그뿐만 아니라 색 감지 센서를 사용하지 않고, 주행하거나 움직이는 것이 없어서 안정적으로 동작했다. 할 때마다 운에 맡겨야 하는 우리와는 달랐다. 또한 부가적인 것들을 새로 만들 필요도 없었다. 그걸 보면서 난 매우 감탄했다. 그리고 난 어째서 저런 걸 생각해내지 못했을까 한탄했다. 아이디어를 생각할 당시 도박에 관해 생각하긴 했지만, 저렇게 만들어볼 아이디어는 떠올리지 못했다.  
  
다른 팀들이 한 것을 보면서 우리가 한 게 어느 정도 수준인지 가늠해보았다. 창의적이고 잘 한팀도 있었고, 완성조차 못 한 팀도 있었다. 공주님 구출하기와 같은 것을 한 팀도 있었다.  
  
정확히 점수를 얼마나 받았는지는 모르겠으나 나를 포함한 우리 팀이 최종적으로 받은 평점을 보면 딱 중간 점수를 얻은 것 같다.  

***

## __교훈__

이 텀프로젝트로 얻은 교훈이 “움직이지마” 이다. 별도로 모델을 만들거나 하는 식으로 시연을 위해 부가적으로 해야 하는 것이 많으면 안 된다. 그리고 움직이는 것을 만들려 하면 안 된다. 똑바로, 원하는 대로 움직이지 않기 때문이다. 그리고 주변 환경에 영향을 많이 받는 센서는 사용하면 안 된다는 것이다.  

***

## __텀 프로젝트의 추억 글__

- [1.움직이지마](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject1)
- [2.미루지마](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject2)
- [3.원래 한 번에 안 되는 거야](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject3)
- [4.안 배웠는데](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject4)
- [5.잘난척](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject5)
- [6.고행 그리고 기도](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject6)
- [7.에라 모르겠다](https://chalgx.github.io/essay/MemoriesofTermProject7)
