---
title: 캡스톤디자인(졸업작품)의 추억_6.같은 작품 다른 평가
date: 2021-01-20
categories: [Essay]
tags: [essay, capstone design]
pin: true
use_math: true
---

다양한 공모전을 조사하고 실제 참여하면서 같은 혹은 아주 비슷한 작품인데 평가가 천차만별인 경우를 종종 볼 수 있었다.  

*****

## __대회 특성__

공모전마다 실시하는 목적이 있다. 신기술의 활용을 위한 것인지, 노약자나 취약계층을 위한 것인지, 산업 현장에서 사용하기 위한 것인지 등에 따라 같은 작품이라도 평가가 달라진다.  
  
고독사를 방지하기 위한 시스템을 만들었다면 노약자를 위해 작품을 만드는 공모전에서는 좋은 평가를 받을 수 있지만, 산업 현장에서 사용하기 위한 것이라면 시작할 기회조차 못 받을 수도 있다.  
  
공모전이 아닌 학술대회라면 새로운 지식, 새로운 결과를 만드는 작품이 좋은 평가를 받을 수 있을 것이다.  
  
특허라면 기존에 있는 기술 여러 가지를 단순히 융합한 것보다 하나의 기술이라도 더 심층적으로 파고들어서 쉽게 생각해내지 못했을 것을 만드는 것이 좋다.  

*****

## __심사위원__

평가항목에 대해서 기준을 제시하는 경우가 있지만, 주관적으로 판단할 수밖에 없는 것들이 있다. 창의성이나 독창성 항목이나 복잡성 같은 것은 사람마다 생각하는 게 다르다.  
  
비슷한 것을 개발해본 경험이 있는 심사위원은 해당 작품의 문제점, 실제 사용 가능 여부를 더 냉정하게 판단할 수 있다.  
  
또한 사람마다 관심사가 다르기 때문에 작품의 가치 자체의 평가가 다를 수밖에 없다.  

*****

## __평가 요소__
  
보고서나 시연 영상이 평가에 들어가는 경우가 많다.  
  
그 외에도 다른 것들이 포함되는 경우가 많다. 주최 측에서 하는 강연이나 부가적인 지원 요소를 활용하는 것에 가산점을 부여하는 경우가 있다.  
  
몇 번 참여했다와 같이 정량적으로 측정할 수 있는 요소들이 있다면 이 부분에서 최대한 점수를 획득해야 한다.  
  
심사 위원들도 작품 그 자체의 평가가 주관적일 수밖에 없다는 것을 안다. 비슷한 수준의 작품 중에서 순위를 매겨야 한다면 이런 정량적인 지표를 활용하는 경우가 많다.  

*****

## __운__

대학에서 교수의 여러 갈래로 구분된다. 이 중 정년 보장이 안 된 상태의 조교수가 있다.  
  
테뉴어라고 해서 정년을 보장받기 위해서 많은 연구를 하는 시기이다.  
  
평가 요소로는 논문이나 출간한 책이 들어가지만, 지도 학생의 수상 내역이 들어갈 수도 있다.  

그러다 보니 교내에서 하는 공모전이 있으면, 해당 학부, 학과 교수들이 평가하는 경우 조교수의 지도 학생에게 상을 주려고 하는 경향이 있는 것 같기도 하다.  
  
아니면 그냥 평균적으로 조교수가 열의를 가지고 있어서 학생 지도에 더 신경 써서 나오는 결과일 수도 있다.  
  
저학년보다는 고학년이 좋은 상을 받는 경향도 보인다. 더 많이 배워서 실력이 있기 때문인지, 아니면 높은 학년 때문인지는 잘 모르겠다.  
  
가끔 아예 돌아가며 수상을 하는 경우도 본다. 학교 내 여러 학부, 학과가 있는데 각 학부, 학과별로 1등을 뽑은 후 그들의 순위는 연마다 바뀌는 일정한 루틴대로 주는 것이다.  
  
그런 것 외에도 정말 운 때문에 다른 결과가 나오기도 한다는 점을 명심해야 한다. 좋은 결과를 얻지 못했다고 실망하고 포기할 필요는 없다.  

*****

## __분산 투자__

기왕이면 만든 작품을 가지고 수상, 상금을 얻으면 좋을 것이다. 이런 여러 변수가 있기 때문에 좋은 결과를 얻을 확률을 높이기 위해서는 여러 가지 해보는 것이 가장 좋다.  
  
물론 중복 지원이 되는지를 잘 확인해야 한다. 문제가 생기지 않는 한도 내에서 최대한 많은 지원을 해봐야 한다.  
  
많은 곳에 참가하면 제출해야 할 것들도 많이 늘어난다. 내용 자체는 비슷하니 꼼꼼하게 관리만 해준다면 시간을 투자할만한 가치가 있다.  
  
IT 분야라면 한이음이 있다. 멘토링에 참여하면 공모전에 참여할 수 있고 학술대회에도 참가할 수 있다. 특허나 프로그램 등록도 지원해주기 때문에 가장 우선순위에 둘 참가 프로그램이다.  
  
그 외 공모전으로 임베디드 소프트웨어 경진대회가 있다. 본인의 분야에 맞는 대표적인 공모전들을 직접 찾아봐야 한다.  
  
학회마다 학술대회에서 학부생 논문을 싣는 트랙이 있다. 졸업작품, 캡스톤 디자인으로 한 것을 논문으로 써서 제출할 수 있다. 학술대회에 참가하려면 돈을 내야 하는데 비용이 만만치는 않다. 이런 학술대회를 지원해주는 프로그램에 참여하는 것이 좋다.  
  
특허를 알아본다면 특허를 지원해주는 공모전을 신청하는 것이 좋다. 그렇지 않다면 교수님에게 직접 요청해서 학교와 연계된 변리사를 만날 수 있다.  
