---
title: 대학 생활을 위한 조언_2.수강 신청
date: 2021-01-24
categories: [Essay]
tags: [essay, university, college, advice]
pin: true
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 수강 신청을 잘 할 수 있는 구체적인 방법을 소개했다.
---

_※ 본 내용은 필자의 개인적인 경험과 생각을 기반으로 작성한 것으로 독자의 대학, 전공, 가치관 등에 따라 선택해서 받아들이길 바람._

수강 신청은 한 학기의 운명을 결정 짓는 가장 중요한 순간이다. 의대처럼 전 학년 시간표가 정해져서 나온다면 상관없겠지만 말이다. 필자는 대학에 다닌 4년 동안 모든 수강 신청에 성공했다. 특별한 방법이 있는 것은 아니고 남들이 하는 대로 했을 뿐이다. 이제 막 입학하는 사람에게는 생소할 수 있음으로 관련 내용을 설명하려 한다.

## __계획 세우기__

### __Syllabus(강의계획서)__

가장 먼저 어떤 강의가 개설되는지 알아야 한다. 보통 수강 신청이 시작되기 전에 온라인을 통해 강의계획서를 읽을 수 있다. 어떤 강의가 있고, 어떤 교수님이 운영하는지 파악한다. 어떤 것을 배우고, 성적은 어떻게 주는지도 알아야 한다. 과제가 많은지, 텀 프로젝트가 있는지 등을 파악할 수 있다.

영상으로 가볍게 OT를 제작하는 경우도 있다. 보통 길지 않으니 들어볼 가치가 있다.

강의계획서가 없는 경우도 있다. 이때는 선배나 커뮤니티를 통해 정보를 얻어야 한다. 같은 과목을 개설한 다른 교수님의 강의계획서도 살펴본다. 차이는 있겠지만, 어느 정도 가이드라인을 잡을 수 있다.

개설된 과목 중에 필수로 들어야 할 것들을 파악한다. 필수과목은 물론이고 어떤 프로그램에 참여하고 있거나, 특정 기준을 만족하기 위해서 들어야 할 것을 골라낸다. 자신의 학년에 들을 수 있는 것은 최대한 들어놓는다. 나중에 다른 학년 때 들으려고 하면 장애물이 많다.

이후에 자신에게 필요한 것, 듣고 싶은 것을 선택한다.

강의 중에는 선수과목이 있는 경우가 있다. B라는 과목을 들으려면 A라는 과목을 반드시 수강해야 하는 조건이 붙는 경우가 있다. 그래서 자신이 어떤 분야로 갈 것인지 명확히 정하지 않았다면 최대한 다양하게, 선수과목이 되는 것들을 들어두는 것이 좋다.

### __이수 학점 분류__

대학에서는 졸업하기 위해서는 일정 이상의 이수 학점을 요구한다. 단순히 총 이수 학점뿐 아니라 전공, 기초, 교양, 설계 등 종류별로 기준이 다르다. 자신이 이수할 과목이 어디에 들어가는지 파악해야 한다.

### __수강 신청 계획 프로그램__

다양한 과목, 교수, 시간을 정리해서 편리하게 시간표를 작성할 수 있게 해주는 프로그램이 있다. 검색해보면 많이 나온다. 편리한 것을 선택해서 사용하면 된다. 대학 커뮤니티인 에브리타임에서도 제공한다.

정보를 넣고 조건을 설정하면 가능한 모든 경우의 수의 시간표를 볼 수 있다. 그중 가장 마음에 드는 것을 기준으로 잡으면 된다.

### __플랜 B__

수강 신청이 항상 성공한다는 보장은 없다. 만일을 대비한 시간표도 준비해야 한다. 만약 반드시 들어야 하는 수업이 금요일 1~4교시 하나와 금요일 5~8교시에 있다면 기준 시간표는 금요일 1~4교시를 신청하고 5~8교시는 아예 비워두는 방법이 있다. 그러면 문제가 생기더라도 재빠르게 5~8교시를 신청할 수 있다.

보통 5~8교시에 다른 수업이 있는데 겹치는 시간의 강의를 신청한다면 경고문이 뜨고 신청이 안 된다.

예비시간표는 기준시간표에서 바꿀 수 있게, 겹치지 않게 만드는 것이 좋다.

***

## __고려할 요소__

### __과목과 교수__

듣는 과목의 특성에 따라, 또는 교수에 따라 한 학기 해야 하는 공부량, 과제량이 크게 바뀐다. 반드시 사전에 여러 정보를 얻어야 한다. 시험 위주인지, 보고서 위주인지 등을 파악해서 자신에게 가장 알맞은 것을 선택해야 한다.

무엇보다 폭탄은 피해야 한다. 사실상 강의를 하지 않는다든지, 대놓고 차별하거나 학생을 모욕하는 교수도 있다. 독특한 자신만의 기준으로 성적을 주는 경우도 있다. 이런 교수의 강의를 들으면 한 학기 내내 고통만 받을 것이다.

### __수강 학점__

학교마다 또 전공마다 졸업에 필요한 이수학점이 다르다. 필자는 150학점이었는데 다음과 같이 들었다.  

| 학년-학기  | 이수 학점 |
| :--------: | :-------: |
|    1-1     |    21     |
|    1-2     |    21     |
|    2-1     |    23     |
| 2-여름방학 |     3     |
|    2-2     |    23     |
| 2-겨울방학 |     4     |
|    3-1     |    21     |
|    3-2     |    19     |
|    4-1     |    15     |
|    4-2     |     3     |

졸업학점이 150학점이라 1학년부터 많은 강의를 들었다. 조기 졸업을 목표로 2학년 때는 과목을 더 들었었다. 하지만 선수과목의 제약 때문에 사실상 조기 졸업은 제도만 만들어놨을 뿐 하라고 놓은 게 아니라는 것을 알았다. 3학년 때는 2학년 때보다 듣는 강의를 줄였다. 그리고 공모전에 가끔 참여했고 학부 연구생이 됐다. 4학년 때는 장학금을 받기 위한 필수조건을 맞춰서 들었고, 연구실 일, 졸업작품, 자소서 작성 등 필요한 것을 했다.

학교마다 최대로 들을 수 있는 학점이 다른데 많이 들어보는 것을 권한다. 저학년 때 강의를 많이 들으면 고학년 때 수업을 들을 때 도움이 되고, 자신의 분야를 일찍 정할 수 있다. 공모전에 참여하기 위한 시간도 벌 수 있다. 공부보다 더 중요한 것들이 생기는 시기에 적절하게 시간을 투자할 수 있다.

물론 부담이 될 수 있다. 21학점을 신청했는데 너무 바빠서 포기한다면 한 학기가 통째로 망가져 버린다. 그럼 18학점을 신청해서 열심히 하는 것보다 안 좋은 결과를 받게 된다.

그래서 합리적으로 선택해야 하는데 문제는 자신이 어느 정도까지 버텨낼 수 있는지 모른다는 것이다. 해보지 않고는 모르는 일이다. 그래서 일단 많이 들어보라고 하는 것이다. 그래야 자신이 최대로 들을 수 있는 과목이 어느 정도인지 감을 잡을 수 있기 때문이다.

필자도 처음에는 겁이 많이 났다. 하지만 인간은 평소엔 걸어 다니지만, 바쁘면 뛰어다닌다는 생각으로 도전했다. 바쁘면 바쁜 대로 어떻게든 한다는 것이다. 그래서 강의를 많이 들었고, 놀거나 쉬지 못하고 주말도 없는 학기를 보냈고 다행히 좋은 결과를 얻었다.

학년이 바뀌는 기준은 보통 이수한 학점에 따른다. 열정적으로 듣는다고 너무 많이 듣게 되면 예상치 못한 시점에서 학년이 바뀌어서 문제를 겪는 경우가 생기므로 주의한다.

### __전공과 교양과목의 비율__

과목을 신청할 때 전공과 교양의 비율이 어느 정도로 잡아야 하는 것이 좋을지 생각해봐야 한다. 교양이라고 무조건 전공보다 편하고 쉬운 게 아니다. 오히려 해야 할 과제가 많은 경우도 있다. 또 교양이라고 공부를 안 해도 되는 게 아니다.  마찬가지로 전공이라고 반드시 교양보다 시간을 많이 소모하는 것도 아니다.

그래서 전공 몇 과목, 교양 몇 과목 이런 접근보다는 쉬운 과목/시간을 많이 소모하지 않아도 되는 과목과 어려운 과목/시간을 많이 소모하는 과목으로 분류해서 접근하는 것이 좋다.

교양을 많이 듣는 것은 당장은 편할 수 있지만, 미래를 생각하면 별로 좋지 못한 판단이다. 사기업에 들어가면 면접관들이 어떤 과목을 들었는지 본다. 그때 전공을 많이 들은 사람과 교양을 많이 들은 사람은 평가가 다를 수밖에 없다.

어렵다고 회피하고, 자신의 분야에 대해 열정도 없고, 전공 지식 자체도 부족할 것이라는 선입견이 생길 것이다.  

### __공강__

강의를 신청할 때 A 과목이 끝나고 바로 B 과목을 듣는 것은 권하지 않는다. 대학교는 한 건물에서 모든 수업이 이루어지지 않는다. 먼 곳에 있는 건물로 이동을 해야 하는 경우도 있기 때문에 중간에 여유를 두는 것이 좋다. 보통 30분 ~ 1시간 정도면 괜찮다.

하지만 공강 시간이 너무 길어지면 곤란하다. 비어있는 시간 동안 할 것을 찾아서 돌아다니다 시간을 허비하기 일쑤다. 공부하는 습관이 잡혀있다면 도서관에 가서 책을 읽거나 공부를 하겠지만, 보통 PC방에서 시간을 보내는 경우가 많다.

아예 하루 전체를 공강으로 하는 경우도 흔히 볼 수 있다. 하지만 일주일 중 하루를 통째로 쉰다는 것은 그 부담을 다른 요일로 옮기는 것이다.

쉬지 않는 요일에는 많은 강의를 몰아서 들어야 한다. 당연히 공부가 잘될 리 없다. 또 시험도 같은 날 몰아서 보기 때문에 고생을 배로 해야 한다.

쉬는 날에 공부하면 되지 않겠느냐는 생각을 할 수 있지만, 공강이 있으면 공부는 하지 않고 논다. 그게 기본이다.

본인이 학교 공부를 열심히 할 생각이라면 하루를 통째로 공강으로 만드는 것은 권하지 않는다. 아르바이트나 정해진 일정이 있어서 그러는 것일지라도 되도록 피하는 것이 좋다.

### __오전과 오후와 밤은 다르다__

오전에는 성실한 학생들이 많이 듣는 편이다. 또 오전은 두뇌활동이 좋은 시간대여서 그런지 평균 성적이 높게 나오는 편이다. 밤새 술 마시느라 늦게 올 것 같은 사람은 아예 오전수업을 신청 안 하는 경우가 많다.

오후는 그다음이다. 보통 학생들이 많이 듣고, 성적도 평범하게 받는 편이다.

밤은 많은 학생이 출석 검사 후 도망치는 경우를 쉽게 볼 수 있다. 특히 사람이 많은 교양과목이면 더 심해진다. 공부도 잘 안 되는 시간대이기도 하다. 이런 특징 때문에 학점 따기에는 오히려 좋을 수 있다.

물론 항상 그런 것만은 아니다. 한번은 오전에 공부 잘하는 학생이 몰려서 그걸 피하려고 오후-저녁 시간대 과목을 신청했는데 성적 좋은 다른 학생도 똑같은 생각을 했는지 같은 시간대 수업을 들었다.

어느 수업을 듣든 잘하는 사람은 있게 마련이다. 자신의 일정, 성향에 맞추는 것이 가장 좋다. 괜히 이것저것 피하기만 하다가는 오히려 꼬일 수 있다.

### __폐강의 위협__

강의를 신청한 인원이 일정 수 미만이면 폐강이 된다. 그 과목을 아예 못 듣는 것이다. 너무 인기가 없는 과목은 피하는 것이 좋다. 폐강될 가능성이 있다고 생각하는 과목을 들으려 한다면 폐강이 됐을 때 어떻게 할지 미리 생각해둬야 한다.

***

## __신청__

강의는 정원이 있다. 선착순으로 마감하는 경우도 있고, 무작위 추첨을 통해 뽑는 경우도 있다. 여기서는 선착순으로 마감하는 경우를 기준으로 작성했다.

### __신청 장소__

보통 속도가 좋은 PC와 인터넷망이 깔린 PC방에 가는 경우가 많다. 물론 집에서 하는 경우도 많다. PC 성능이 웬만큼 안 좋은 게 아니라면 컴퓨터보다는 인터넷 속도가 중요하다. 이론적으로 학교서버 컴퓨터가 있는 곳과 가까운 곳에서 신청하는 게 좋다. 또한 주변에서는 인터넷을 사용하지 않아야 한다. 하지만 실질적으로 큰 차이는 없다.

개인적으로 어디에서 신청하냐는 크게 중요하지 않다고 본다. 단 신청하는 장소는 매 학기 일정한 것이 좋다고 생각한다. 집이든 PC방이든 신청을 해보면서 언제 접속을 하는 것이 가장 좋은지 타이밍을 측정하고 이후에 이것을 활용할 수 있기 때문이다.

### __서버 시간__

컴퓨터마다 시간은 조금씩 다르다. 자신이 접속하고자 하는 학교 수강 신청 서버의 정확한 시간을 파악해야 한다. 네이비즘과 같이 서버 시간을 알려주는 웹사이트가 있으니 활용하면 된다.

이때 정확히 서버 시간에 맞춰서 접속하는 것이 아니다. 서버가 만약 10시에 열린다면 9시 59분 59초에 시도한 접속은 접근이 불가능한 것은 맞다. 하지만 많은 사람이 한 번에 접속하기 때문에 대기 시간이 있다. 9시 59분 50초에 접속을 시도했는데 대기 시간이 10초라면 정확히 10시에 접속을 요청하고 그럼 들어갈 수 있는 것이다.

그래서 이 딜레이 시간을 잘 파악해야 한다. 몇 초 전에 누르는 것이 가장 좋은지를 말이다. 이건 같은 시간대라도 어디에서 접속하느냐에 따라 달라질 수 있다. 앞에서 신청하는 장소가 일정해야 한다는 것이 이 이유 때문이다. 정해진 장소에서 몇 초 전에 눌러야 하는지를 파악하는 것. 이게 수강 신청에 성공할 수 있는 가장 중요한 비법이다.

딜레이 시간은 1학기, 2학기에 따라 달라진다. 보통 신입생은 1학기 때는 다른 학년과 수강 신청 기간이 겹치지 않는다. 그래서 접속자 수 자체가 차이가 난다. 학교에서 그에 맞춰서 서버 트래픽을 조절하겠지만, 차이가 날 수밖에 없다.

### __신청 방법__

학교에 수강 신청을 하는 법과 주의사항에 대해 알려주는 자료가 있을 것이다. 공지는 반드시 숙지해야 한다. 예상치 못한 오류가 발생해도 이미 사전에 안내한 내용이라면 하소연할 곳도 없다. 검색한 것이나 접속한 사이트 기록을 지운다든지, 특정 브라우저는 지원하지 않을 수 있다는 것 등을 파악해야 한다.

### __미리 담기 기간__

보통 미리 담기 기간을 준다. 이때 과목을 넣으면서 전체 시스템의 구조를 파악한다. 화면에 어떤 아이콘들이 있고 어디를 눌러야 하는지 숙지한다. 스크린샷을 찍어서 저장해놓으면 나중에 크게 도움이 된다.

미리담기를 할 때 경쟁이 필요하지 않은 과목은 굳이 담지 않는다. 수강 신청 중에는 1초가 소중하다. 시간을 최대한 아껴야 한다.

무엇을 먼저 신청할지 순서도 정해놓는다. 과목의 필요성, 대체할 수 있는 과목, 예비 시간표 등을 고려한다.

전공 필수 과목은 학부, 학과 사무실이나 교수님에게 요청하면 증원을 해주기도 한다. 이렇게 증원이 가능한 것과 불가능한 것들을 분류할 수 있는 정보를 외부에서 얻고, 그것에 맞춰서 우선순위를 조정한다.

한 번 미리 담기 한 과목이 날아간 경험을 한 적이 있다. 다행히 들을 과목을 기억하고 있어서 원하는 강의를 모두 신청할 수 있었다. 만일을 대비해서 자신이 들을 과목을 어느 정도는 기억해두는 것이 좋다.

### __신청의 순간__

미리 준비하고, 알람을 설정해 놓는다. 시간이 되면 접속을 하고 인기가 많은 과목부터 신청한다. 신청하면서 실시간으로 수강인원을 볼 수 있다면 정원이 얼마 안 남은 것을 위주로 먼저 신청한다.

정원이 이미 꽉 찼다면 지체하지 말고 다른 과목을 찾아서 신청한다. 안타까워하는 건 나중에 할 일이다.

### __신청 이후__

몇 초면 모든 것이 끝난다. 1분 이상 접속하는 것은 시간 낭비다.  

자신의 경험을 기록해 놓는다. 몇 초 전에 접속했는데 대기 시간이 몇 초였는지, 부족한 점이 있었는지, 당황한 게 있었는지를 말이다.  

***

## __실패했다면__

### __수강신청 기간 중 변경__

처음 접속해서 원하는 과목을 얻지 못 했다면 이후에 그 과목을 듣기는 힘들다. 하지만 포기하고 있을 수만은 없다. 수강신청 기간 도중에 계속 접속하고 새로고침하면서 빈 곳이 생기기를 기다리는 방법이 있다. 공간이 잘 생기지는 않는 편이다.

### __수강정정 기간__

학기가 시작되면 수강정정 기간을 준다. 이때 강의에 빈 곳이 생기면 들을 수 있다. 보통 수강정정 기간 마지막 날 종료되기 직전에 공간이 많이 생기는 편이므로 그때를 노리는 것이 확률이 가장 높다.

수강정정 기간에 신청에 성공해도 1주 차에는 출석을 안 한 것이기 때문에 감점하는 경우가 있다. 그렇진 않더라도 1주 차 OT를 듣지 못하므로 놓치는 정보가 많다. 되도록 이때까지 끌고 오는 것은 좋지 않다.

### __증원 요청__

전공과목의 경우 증원을 해주기도 한다. 혹은 4학년을 위해서 별도로 증원을 하는 경우도 있다. 문의해서 틈을 비집고 들어가야 한다.

***

## __대학 생활을 위한 조언 글__

- [1.전략 수립](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity1)
- [2.수강 신청](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity2)
- [3.말할 줄 아는 감자](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity3)
- [4.본전 뽑기](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity4)
- [5.낭만](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity5)
- [6.방학 때 뭐 하지](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity6)
- [7.취업에 도움이 될까?](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity7)
