---
title: 군대의 추억_2.군대에 가는 게 실감나지 않는다.
date: 2021-03-25
categories: [Essay]
tags: [essay, memories, military]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 입소 할 때의 느낀 것을 설명한다.
---

_본 내용에는 과장되거나 허위 사실이 포함되어 있음._

입대 하루 전 날 저녁까지 시험을 보고 외할머니댁에 들렸다. 거기서 하룻밤 자고 아침일찍 훈련소를 향해 갔다.

외삼촌들은 집안 형편이 어려워서 모두 의가사 전역을 했다고 들었다. 그래서 외할머니 입장에서는 집안에서 내가 처음으로 현역 만기 전역을 하는 사람이라고 좋아하셨다고 한다.

아버지는 방위였다. 시골출신이고, 마찬가지로 집안형편이 좋지 않았다.

친가댁에 가까워서 익숙한 곳이었다. 아침에 읍내에 있는 미용실에 들러서 머리를 깍았다. 이미 기다리고 있는 할머니들이 많이 계셨는데 양해를 구해서 먼저 깍았다. 마침 장날이어서 그런지 많은 분이 계셨다.

오랜만에 머리를 바짝 깍았다. 모자는 따로 준비하지도 않았다. 어차피 남들도 다 똑같을텐데 뭐하러 가리냐는 생각에서였다.

길거리에는 정말 노인분들밖에 없었다. 젊은 사람들이 시골을 떠나고 도시에만 있다는 사실이 체감되었다. 이대로 수십년이 지나면 정말 여기에는 사람이 없어지는 걸까 싶기도 했다.

나이 먹고 시골에 가서 농사나 짓고 평화롭게 보내는 환싱을 가진 사람이 있을지도 모르겠다. 하지만 그건 눈이 먼 것이다. 늙으면 병원과 마트가 가까운 곳에 사는 것이 최고다. 시골에 살면 미처몰랐던 불편함과 텃세에 시달려야 한다.

이후에 부대 근처에 있는 식당에서 돌솥영양밥을 먹었는데 정말 맛이 없었다. 난 그때 그 메뉴를 처음먹은 거여서 원래 그런 건줄 알았는데 나중에 다른 곳에서 맛있게 먹으면서 잘못알고 있었단걸 알았다.

부대 안에는 차들이 길게 이어져있었다. 전에 있던 곳에서 이전해서 아직 건물을 새로 짓고 있다고 했는데 확실히 시설은 좋아보였다.

사단 훈련소는 위병소에서 가장 멀리 떨어진 지점에 있어서 차를 타고도 꽤 가야했다. 또 군부대 안에서는 차량 속도가 제한되기에 도착하기까지 체감시간이 더 길었다.

차에서 내리니 한겨울의 냉기가 그대로 느껴졌다. 두 명의 군인이 흰색의 개들에게 먹이를 주러 나오는 것이보였다. 나와 같이 머리를 짧게 깍은 사람들 사이로 트레이닝복에 가방을 맨 여자가 가족들에게 인사를 하는 것도 보였다. 여자니까 병사는 아닐텐데 그러면 부사관이나 장교로 입대하는 건데 여기 훈련소에서 그런 것도 하는 건가 하는 생각을 했다.

2시까지 입소라고 했는데 1시 반인데 늦었다면서 서둘러 강당 안으로 들어가라고 했다. 입구에 입영하는 사람을 위해 편지를 쓰는 게 있었는데 가족들이 그걸 하자마자 서둘러서 안으로 들어갔다.

줄을 서는데 키 큰 사람이 앞에 오도록했다. 그게 보기 좋다는 이유에서였다.

입소식을 압두고 기본적인 제식 연습이 있었다. 국기에 대한 경례, 호국선열을 위한 묵념, 애국가 제창, 차렷, 열중쉬어 등을 하는데 이미 초등학생 때부터 수도 없이 해온 터라 모두가 잘 했다. 모두 목소리도 크게크게 냈다.

입소식이 시작됐는데도 난 아직도 군대에 있다는 게 실감이 나지 않았다. 곧 집으로 돌아가서 평범하게 방학을 보낼 것만 같았다.

축하 공연이 있었고 부사단장 훈화가 있었다. 만약 친구 중에 이 과정을 겪고도 부모에 대한 그리움이나 가족의 소중함을 느끼지 못했다고 한다면 그런 친구는 없는 게 낫다고 했다. 난 마음이 찔렸다. 내가 그럴 것 같아서였다.

입소식이 끝나고 가족들과 헤어질 시간이 됐다. 난 정말 아무렇지도 않았다. 울고있는 사람도 봤는데 이해가 되지 않았다. 정말 전쟁터로 가는 것도 아니고 1달 좀 넘게 있다가 결국 다시 만날텐데 말이다.

가족들이 모두 나가는 순간 친절했던 조교가 돌변해서 욕을 하고 소리를 지른다는 말을 들었기 때문에 순간 긴장됐다. 하지만 그런 건 없었다. 모두 전과 다름이 없었다.

특기병을 분류하는 작업이 시작됐다. 앞에서 자격증이 있다거나 어떤 스포츠의 운동분야 출신이거나 하는 사람이 있으면 앞으로 나오라고 했다. 난 컴퓨터 프로그래밍 할 줄 알아서 말했다. 그렇게 한참 그 과정이 진행되고 강당에서 막사로 이동했다. 어느새 어둑어둑해져 있었다.

생활관을 배정받고 첫날밤을 지냈다. 꿈을 꿨다. 다른 애들에 의해 붙잡혀서 움직이지 못 했다. 내 앞에는 나와 비슷한 처지인듯 한 사람이 서있었다.
