---
title: 군대의 추억_1.신체검사와 꿀
date: 2021-03-20
categories: [Essay]
tags: [essay, memories, military]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 신체 검사를 받았던 일과 배정받은 부대에 관한 이야기다.
---

_본 내용에는 과장되거나 허위 사실이 포함되어 있음._

재수하던 중 내게 신체검사 통지서가 왔다. 드디어 올 것이 왔구나 싶었다. 주민등록증 발급받으라는 통지서는 못 받았는데 그래도 이건 똑바로 와서 다행이다 싶기도 하고, 내가 여자였으면

가기 전에 이것저것 검색해봤다. 필요한 게 무엇인지, 면제를 받을 수 있는 조건은 뭔지 알아봤다. 난 천식이 있고 시력이 매우 안 좋아서 희망을 품고 찾아봤으나 나 정도의 몸뚱이는 충분히 현역이 가능했다. 난 실망했다.

찾다 보니 다양한 바보 같은 사례에 대한 이야기도 볼 수 있었다. 귀 안 좋은 사람 손들어 보라고 했을 때 면제받으려고 손들었다가 소리 잘 듣네 하고 넘어가고, 숫자 1을 보여주고 이게 1인지 2인지 맞혀보라 했을 때 2라고 답하니 앞 잘 보네 하는 등의 이야기였다.

당시 공부도 똑바로 하지 않고 있었기에 시간이 매우 많았던 나는 그렇게 아무 생각 없이 검사를 받으러 갔다. 대중교통으로 어떻게 가는지 알아보고 핸드폰으로 사진을 찍었다. 당시 내 핸드폰은 재수한다고 스마트폰이 아닌 폴더폰을 사용하고 있었다. 옷을 껴입고 나갔다. 가족들에겐 말하지도 않았다.

핸드폰으로 찍은 경로 사진을 보면서 검사 장소에 도착했다. 먼저 가운을 주고 옷을 갈아입게 시켰다. 탈의실에서 핸드폰을 떨어뜨렸다. 일단 옷을 서둘러 갈아입고 다시 찾아봤는데 보이지 않았다. 장소를 바꿔서 이동해야 했기 때문에 일단 그대로 나왔다. 설마 폴더폰을 누가 훔칠 거라고 생각하지 않았다. 아마 옷을 넣는 서랍에 그대로 들어갔을 것이라 생각했다.

말 들은 대로 본인 몸에 문제가 있으면 진단서를 미리 끊어가야 했다. 검사는 적당히 대충 이루어졌다.

컴퓨터 앞에 앉아서 기초조사를 하는데 정신 관련 설문을 할 때 난 그냥 좋게 대답했다. 운이 좋은 건지 나쁜 건지 모르겠는데 재수를 하던 와중에서도 그 당시는 기분이 그렇게 나쁘지 않은 때였다. 또 정신 문제로 현역을 못 가면 나중에 사회에서 큰 불이익이 있을 것 같았다.

재수한다고 움직이지는 않으면서 먹기는 또 엄청나게 먹었다. 체중 덕분에 신체 등급이 2등급이 나왔다. 공익은 4등급부터였다. 나중에 현역 숫자가 너무 많아서 3등급도 공익을 간다는 말을 들었을 때 살을 엄청나게 찌울 걸 하는 후회를 했었다.

같이 검사를 받던 한 사람은 친구에게 그래도 기왕 하는 거 1등급이면 좋았을 텐데 하는 말을 했다.

다시 탈의실에서 옷을 갈아입는데 핸드폰이 보이지 않았다. 난 엄청나게 당황했다. 결국 못 찾고 나왔다.

건물을 나왔는데 문제가 있었다. 돌아가는 길을 모르는 것이었다. 핸드폰으로 길 사진을 찍었는데 그걸 잃어버렸으니 말이다. 난 일단 큰 도로로 나오면 대충 전철역까지 가는 길을 알 수 있을 거라 생각하고 걸었다. 다행히 표지판을 발견해서 역까지 걸어갔고 왔던 길을 되돌아와서 무사히 집에 갔다.

입대할 때 날짜를 선택하거나 어디에 갈지 고를 수 있다. 해병대 같은 건 관심이 없었다. 하지만 특전사로 해외 파병을 나가면 돈을 많이 벌 수 있다는 말을 옛날에 들은 적이 있었다. 혹은 군대에는 각종 특기병이나 대체할 수 있는 복무 수단이 있는데 잘하면 돈을 꽤 벌거나 아니면 편하게 군 생활을 할 수 있다고 했다. 아니면 운전병 같은 걸 하면 최소한 운전경력이라도 쌓을 수 있었다.

난 아무것도 하지 않았다. 귀찮았고, 생각하기도 싫었고, 관심도 없었다. 아무 의욕이 없었다.

재수가 끝난 그해 겨울 영장이 바로 날라왔다. 육군훈련소가 아닌 향토사단 훈련소에 12월 15일 입대였다. 난 그 사단을 검색해봤는데 연관검색어에 꿀이 있었다. 그리고 후방이라서 훈련이 끝나고 대부분 후방에 배치받는다는 것을 알았다.

영장이 날라와도 대학에 입학하면 자동으로 대학 졸업 때까지 입영이 미뤄진다. 하지만 난 그렇게 하지 않고 바로 신청했다. 연관검색어에 꿀이 들어가는데 마다할 이유가 없었다. 12월 중순에 가는 거라 기말고사가 걱정이어서 사촌 형한테 물어보니 그런 경우 시험을 일찍 볼 수 있다고 해서 안심했다.

나중에 전자공학이니까 통신병으로 지원할 걸 후회하기도 하고, 운전병을 할 걸 그랬나 싶기도 했다. 또 후방이 전방보다 몸은 편하지만, 정신적인 고통은 더 크다는 말도 들었다. 대학원에 진학해서 전문연구요원을 도전하는 것은 어떨까 하는 생각도 했지만, 이내 그만뒀다. 난 의욕 없는 사람이었고 그냥 순응하는 사람이었다.
