---
title: 목표가 있기에 받는 고통
date: 2021-03-13
categories: [Essay]
tags: [essay]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 목표를 가져서 힘들었던 것과 그것을 어떻게 극복했는지에 대한 글이다.
---

## __목표 없는 삶__

난 오랫동안 목표 없이 살았다. 언제 죽을지 모르는데 그런 거 가져서 뭐 하나라는 생각이었다.

비평준화 지역이어서 고등학교를 성적순으로 갔다. 중학교 내신, 고입선발고사 점수를 합쳐서 들어갔다.

지역 내에 있는 학교 중에는 자립형 사립고등학교인 A 고등학교가 최고였다. 그 아래 B, C, D 고등학교가 선두권에 있는 학교였다. 아래에 E 고등학교가 있고 그래도 공부를 했던 학생이 가는 곳이라는 인식이었다. 이보다 아래는 적당한 성적을 받은 학생이 가는 곳이었다. 그 아래에 인문계 최하위 고등학교, 신생 인문계 고등학교가 있고 더 아래에 실업계 학교가 있었다.

중학생 때는 학원에 다녔고, 강제로 공부를 시키니 하긴 했다. 성적은 나쁘지 않았다. 내신은 200점 만점에 180점대였다.

어느 고등학교에 들어가야 할지 결정해야 하는데도 난 아무 생각이 없었다. 실업계나 평가가 안 좋은 인문계 고등학교에 가서 내신을 좋게 받는 전략도 있었고 그냥 좋은 고등학교에 가는 방법도 있었다.

학원 원장 선생님은 난 최대한 높은 곳으로 가는 것이 좋은 타입이라고 평가했다. 부모님은 날 D 학교에 보냈다. D 학교는 학교에서 공부 잘하는 학생을 뽑아서 심화반이라고 따로 관리하는 곳이었는데 그게 유리할 것이라고 본 모양이다.

고입선발고사를 따로 준비하지는 않았다. 학교에서 주는 문제와 학원에서 주는 숙제만 했다. 총 200문제 중 188~196문제 정도 맞았던 것으로 기억한다.

입학할 때 학생들 사이에서 하향 지원이 뚜렷했고 B, C, D, E 학교 모두 인원 미달이었다. 그래서 점수가 낮아서 갈 곳 없던 학생들도 입학했다.

고등학교에 입학하면서부터는 학원에 다니지 않았다. 혼자서 공부하겠다고 했다. 하지만 그러지 않았다.

첫 중간고사 며칠 전부터 소화불량에 시달렸다. 그리고 시험 기간 중 새벽에 먹었던 것을 토하는 등 상태가 안 좋았다.

시간이 흐를수록 공부는 더욱 안 했고 성적은 떨어졌다. 내신이 그렇게 좋지 않았는데 수직으로 하락했다. 그래도 기본기는 있었는지 2학년 때까지는 모의고사 점수는 비교적 괜찮았다.

2학년 2학기가 끝나고 심화반에서 떨어졌다. 예상했던 것이었다. 그렇게 무의미하게 시간을 계속 보냈다.

겨울방학 도중 내가 미래 걱정을 하지 않아도 될 만큼 단기간에 죽지 않을 거라는 생각이 어렴풋이 들었다. 다시 공부를 시작했다. 좋은 대학에 가고 싶다고 생각했다.

***

## __원하는 대학__

가장 먼저 수학을 공부했다. 진도는 수월하게 나갔고 다른 과목들도 공부했다. 일주일에 한 번 정도는 날을 샜다. 전과 다르게 놀라울 정도로 공부를 많이 했다.

3학년이 되고 첫 중간고사가 다가올 때 또 소화불량에 시달렸고 그동안 하지 않았던 게 많아서 점수는 안 좋았다. 모의고사 점수도 오르지 않았다.

6월 모의고사를 봤을 때 즈음 공부가 되기 시작하는 게 느껴졌다. 시험은 잘 보지 못 했지만 기분이 좋았다.

그때 즈음 무언가 스쳐 지나가듯이 지나가는 감정이 있었다. 어릴 적 느꼈던 오래된 향을 머금고 있었다. 심각한 문제가 시작된다는 신호였다.

슬럼프가 왔다. 공부를 할 수 없었다. 목표가 없던 그때로 돌아갔다. 상태는 심각해져만 갔다. 불면증에 시달렸다. 밤 12시에 누우면 3시 반쯤부터 가위에 눌리고 겨우 잠들 수 있었다. 그러고는 6시 반에 일어났다.

학교에서는 계속 졸았다. 야간 자율학습 시간에는 잠을 깨기 위해서 서 있는데 소용없었다. 다리에 힘이 풀리고 계속 쓰러졌다. 너무 위험해서 그냥 앉아서 졸았다. 하루 16시간 이상을 잤다.

가만히 앉아있어도 심장박동이 1분당 100회가 넘어갔다.

아침에 일어나서 눈을 떠야 한다는 게 견딜 수 없이 힘들었다.

밥은 늘 편식을 했다. 급식으로 나오는 잔반에서 밥과 고기류의 반찬만 조금 먹었고 나머지는 먹지 않았다. 잠깐 홍삼을 먹었던 기간이 있는데 그때는 피로에 좀 더 강해졌던 것을 보면 당시 영양상태도 안 좋았던 모양이다.

내 감정을 건드리는 근원을 찾던 중 늘 보던 웹툰이 원인임을 알았다. 일상날개 짓이라는 만화였다. 내가 보던 것 중에는 웃긴 에피소드도 있고, 마음 아픈 에피소드도 있었다. 난 이 중에서 웃긴 것만 골라서 봤다.

상태는 나아지지 않았다. 그럴 기미가 전혀 보이지 않았다. 공부를 할 수 없었고 어릴 적처럼 머릿속으로 나만의 이야기를 계속 만들어내야 했다.

그렇게 3학년 1학기 내신은 안 좋은 결과가 나왔다.

방학 기간에 어떻게든 문제를 해결해야 했다. 내 과거가 날 잡아먹어 버렸고 잊혔던 기억이 떠올랐다.

난 자극이 됐던 웹툰을 아예 끊었다. 스토리도 없고, 다른 것도 없이 짧은 단편 만화인 웹툰을 제외하고는 아무것도 보지 않았다. 모든 매체를 다 끊었다.

아랫집 시누이를 보다가 어떤 에피소드를 보고 그 이후로 웹툰을 아예 끊었다. 공포증이 생겨버렸고 너무 무섭고 두려워서 상상도 하기 싫었다.

시간이 지나서 방학이 끝날 때쯤 회복이 조금 됐다. 개학하면 다시 예전과 같이 공부하려고 마음먹었다. 9월 모의고사 성적표를 보니 전보다 올랐다. 공부를 아예 안 했음에도 6월까지 한 것이 효과가 이제 나타났던 것이다.

한 번 온 슬럼프는 극복되지 않았다. 질질 끌고 갈 뿐이었다. 공부는 여전히 안 됐다. 내가 무슨 생각을 하던 중이었는지 기억하지 못 했다. 방금 본 내용도 기억하지 못 했다. 글을 읽고 문제를 푸는 속도는 너무 느렸다. 영어 문장을 읽을 수 없었다. 꿈과 기억의 경계가 불분명해졌다.

그렇게 수능을 봤고 성적표를 받았다.

원하는 대학에 절대 들어갈 수 없는 성적이었다. 9등급도 있었다. 백분위로 하위 1%였다. 태어나서 상상도 못 했던 것 3가지가 있었다. 하나는 내가 0.1도 못 보는 시력이 되는 것이었고, 또 하나는 내가 공부를 하는 것이었다. 마지막이 수능에서 9등급을 맞는 것이었다.

화가 나지도, 절망하지도 않았다. 아무렇지도 않았다. 난 다시 공부하고 싶었다. 슬럼프 때문에 날려버린 시간이 너무 아까웠다. 그것만 아니었으면 충분히 좋은 성적을 받을 수 있었을 것 같았다.

***

## __재수__

다시 한번 도전했다. 기숙학원에 보내 달라고 할 수는 없었다. 너무 큰 돈이 들기 때문이었다. 똑같이 혼자 공부하기로 했다. 인터넷 강의와 독서실만 신청했다. 혼자서도 할 수 있다는 자만감도 있었다.

그래도 한 번 큰 고통을 겪었으니 성장했다고 생각했다.

수능이 끝난 다음 날부터 다시 공부를 시작했다.

하지만 슬럼프는 끝나지 않았다. 공부 방법에 근본적인 문제도 있었다. 난 단순하고, 순진하고, 어리석고, 여린 사람이었다.

남들은 그래도 지금까지 무엇이라도 했다. 열심히 공부한 사람도 있었고 놀았던 사람도 있다. 하지만 난 둘 다 아니었다. 모든 시간을 그저 허비했고 그것이 너무 아까웠다. 남들이 가졌던 연애 관계를 부러워했고 친구와 신나게 놀러 다닌 것이 부러웠다.

3월 즈음 슬럼프를 극복하기 위해 트라우마를 자극했다. 무미건조한 상태에서 활력을 불어넣어 줄 수 있을 거로 생각했다. 그 결과 정신이 만신창이가 됐다. 덕분에 나에 대해 더 알 수 있는 계기가 되기도 했다.

게임을 하진 않았지만 다른 취미 거리가 필요하다고 느꼈다. 4월 즈음에 처음으로 글을 써보기 시작했다. 소설이었다. 조금 쓰다가 말았다.

6월 즈음 되고 조금 가라앉았다. 여전히 공부는 많이 안 했고 전과 별로 달라진 게 없었다. 내 문제집은 항상 깨끗했다.

7월 즈음 되면서 독서실에 가만히 앉아 있는 게 불가능해졌다. 밖을 돌아다니며 계속 걸었다. 전과는 다른 방향으로 힘들었다. 아마 시험에 대한 압박감 때문이라고 추측했지만, 사실 시험에 대해서는 아무런 느낌이 없어서 긴가민가 했다.

수능을 신청하기 위해 학교에 갔다. 신청 날짜인 오늘 날짜를 적으면서도 그날이 내 생일임을 기억하지 못 했다.

밤이 되면 계속 걸었다. 수십 분을 걷고 돌아왔다. 때로는 낮에도 수 시간을 걸었다. 공부를 전혀 할 수 없었다.

힘들 때 나에겐 위로를 받고 기댈 수 있는 게 없었다.

그렇게 수능을 봤다. 전과 크게 다르지 않았다. 또다시 도전해봤자 안 되리라는 것을 느끼고 있었다. 그냥 점수에 맞춰서 적당한 곳에 원서를 넣었다.

***

## __또 다른 목표__

재수한 걸 후회하지는 않는다고 생각했다. 그래도 그런 경험을 통해 나 스스로에 대해 더 파악할 수 있었고, 기본적인 개념 공부는 조금 했었기 때문에 바로 대학에 들어갔을 때보다는 수업을 수월하게 들을 수 있었다.

하지만 대학에 입학하면서도 다시 수능을 공부해야 할까, 편입을 할까 하는 생각이 떠나질 않았다.

하지만 미래에 대해 생각할 수 없었다. 자꾸 우울해졌다. 내가 그동안 한 게 없다는 것, 그리고 미래의 결말은 결국 죽음이라는 생각이 날 사로잡았다.

미래를 상상하는 것만으로도 괴롭고 고통스러운 감정을 느껴야 했다. 시작도 안 했는데 목표를 이루기 위한 과정에서 겪어야 하는 온갖 부정적인 것이 고스란히 나에게 다가왔다.

변화가 싫었다. 차라리 죽는 게 나을 정도로 말이다. 하지만 재수를 하며 내가 절대하지 않을 미친 짓을 해보고 싶었다. 대학에 와서는 먼저 말을 걸고 MT를 가보기도 했다. 이전에는 상상도 못 해봤을 일이었다.

대학에서 첫 시험을 봤을 때 느낀 건 공부하면 다 맞출 수 있겠다는 생각이었다. 단순히 교재만 여러 번 반복해서 풀어도 될 것 같았고 그대로 했다. 좋은 평점을 받았다.

한 번 좋은 성적을 보니 다음에도 유지하려고 부단히 노력했다. 한 학기 전액 장학금도 받고 그러니 더욱 그런 마음이 심했다.

친구도 있고, 끼니마다 같이 밥 먹을 사람도 있었다. 전보다 훨씬 자유로운 생활도 했고 모든 게 전보다 좋았다. 하지만 가끔 마음이 불편할 것을 겪어야 했다. 2학기가 되면서 그 주기가 더 짧아졌다.

1학년을 마치고 군대에 갔다. 미래 걱정은 군대에서 하기로 하니 마음이 한결 편했다.

군대는 힘들었지만, 하루하루 아무 생각 없이 보내도 전역 날짜가 가까워져 온다는 것이 좋았다. 주말이 끝나도 군 생활이 줄어들기 때문에 위안을 삼을 수 있었다. 시험공부를 안 해도 된다는 게 좋았다.

군대에 있을 때 가장 많이 꾸었던 꿈이자 악몽은 수능을 다시 보는 것이었다. 시험이 며칠 안 남았는데 공부한 건 없는 상태였다.

전역하고 복학하면서 고민을 하다가 재수나 편입 같은 것은 포기했다. 성공할 자신이 없었다.

대신 공부하는 분야가 적성에 맞는다고 느꼈고, 연구 & 개발 분야로 나가고 싶어서 좋은 대학원에 가는 것을 목표로 삼았다.

***

## __대학원__

좋지 않은 대학 출신으로 좋은 대학원에 들어가기 위해서는 높은 학점이 필요했다. 과 수석, 평점 4.4 이상어야 서류에서 붙을 확률이 조금이나마 존재했다.

장학금과 대학원 두 가지를 위해서 항상 만점에 가까운 점수를 받아야 했고, 그에 따른 부담감이 생겼다.

실수하면 안 된다는 건 내겐 불가능한 일이었다. 난 언제나 많은 실수를 저지르고 마는 사람이었다.

복학 후 난 아무도 아는 사람 없이 혼자 다녔다. 그런데 놀랍게도 기분이 괜찮았다. 혼자 밥을 먹는데도 아무렇지 않았다. 가끔 찾아오던 외로움도 훨씬 약해졌다.

그때 당시 난 책에서 읽었던 걸 직접 해보고 있었고 그런 것의 효과가 있었던 것인지도 몰랐다. 이전의 나와는 다르게 완전히 다른 사람이 된 것 같았다. 매일 정말 공부를 했고 게임은 하지 않았다. 주말에도 쉬지 않고 과제를 했다.

대학 생활을 그렇게 보냈다. 점수의 압박에 시달리고 쉼 없이 달렸다.

늘 머리가 너무 아팠다. 울고 싶었고 토하고 싶었다. 하지만 마음대로 되지는 않았다. 고통을 해소할 수단이 없었다.

좋은 학벌을 가졌다면 이렇게까지 고생하지 않아도 될 텐데 하는 생각을 종종 했다. 높은 대학에 다니고 있으면 적당히만 잘해도, 이렇게 실수 하나도 하지 않으려고 발버둥 치지 않아도 될 텐데 하고 말이다.

아니면 집에 돈이 많다면 내가 지금 겪어야 하는 고통이 상당히 감소할 수 있을 거라는 생각도 했다. 이렇게 힘든 과정을 겪지 않아도, 부담감과 압박에 시달리지 않아도 될 것이었다.

4학년이 되고 대학원 1차 원서를 낼 때즈음 내가 가진 건 평점 4.46, 토플 80점, 토익 850, 교내 공모전 수상 3개, 6개월 학부 연구생 경험이 전부였다. 학점을 얻기 위해 많은 시간을 투자하다보니 다른 스펙을 쌓을 시간이 부족했다. 내가 원하는 대학원은 평점 위주로 본다고 하니 희망을 품고 신청을 했다.

원서를 작성하는데 자기소개서나 연구계획서 같은 항목을 작성하는 게 너무 힘들었다. 그런 것에 관해 깊게 생각해보지 않았기 때문이다. 정확히는 그럴 시간이 없었다. 학점을 얻는 것만 해도 모든 걸 다 투자했어야 했다.

신청하고 부푼 마음으로 기다렸다. 면접 준비도 알아보면서 미리 했다.

1차 서류 발표를 하는 날 외부에 있는 교육에 나가 있었다. 시간이 되고 친구가 먼저 확인을 해줬다. 표정을 봤는데 직감적으로 숨기려 한다는 것을 눈치챘다. 예상했던 대로 탈락이었다.

많은 생각을 했다. 좋은 대학원에 가고 싶다. 그 하나 때문에 대학 생활을 내내 스스로 그 큰 압박과 부담감에 시달리게 했다. 그리고 그게 무의미한 것이 되어버렸다.

손해 본 건 없었다. 대학을 좋은 점수로 졸업할 수 있었고 장학금도 많이 받을 수 있었다. 얻은 걸 수도 없이 나열할 수 있었다. 하지만 위로받을 수 없었다.

실패가 없다는 건 도전한 것이 없다는 것과 같다는 말이라고 한다. 그래도 나에겐 실패한 것이라도 생겼다는 생각이 들었다.

당연히 떨어질 것을 대비한 계획이 있었다. 하지만 난 방황했다. 실패하고 싶지 않았다. 이것을 위해 포기한 게 많았고 너무 아까웠다. 하지만 늘 그랬다. 원하는 대로 되는 건 없었다. 그리고 이때 아무것도 안 하면 손해 보는 건 나였고 나중에 후회할 것이 뻔했다. 난 해야 할 일을 조금씩 해나갔다.

1차 서류에서 탈락했다는 건 다시 도전해도 성공할 가능성이 작았다. 학부와 학점을 주로 보는데 이건 바꿀 수 없는 것이었다.

미리 선정해 놓은 다른 학교가 있었고 지원을 했다. 3순위였던 곳에서도 서류탈락을 했다. 그때는 여러 공모전 수상도 추가됐었고, 학술대회 논문 2편도 추가되었을 때였다. 나 같은 사람은 넘볼 수 없는 곳이란 걸 확인시켜주는 듯했다.

2순위는 준비를 미쳐 다 하지 못해서 지원하지 못했다. 사실 1순위에서 떨어지고 모든 걸 할 힘을 잃어버려서 그냥 흘려보냈다. 어차피 안 될 것 같았다.

그래도 이런 과정에서 아예 꿈도 못 꾸게 서류에서 끊어주니 차라리 고맙다고 생각했다. 면접 기회가 주어지고 이후에 떨어지면 훨씬 더 허탈하고 다음에는 붙지 않을까 하는 망상에 시달리기 때문이다.

결국, 내가 설정한 기준에 맞는 학교에 모두 떨어졌다.

난 만약을 대비해서 기준을 낮추고 다른 곳에 원서를 넣어봤다. 넣었던 곳은 1차 서류에 합격했다.

그때 난 그 상황이 너무 싫었다. 차라리 죽고 싶었다. 난 변화를 좋아하지 않는다. 그에 따라 느끼는 감정이었다. 너무 힘들어서 그냥 포기해버리고 싶었다. 어차피 가고 싶은 생각이 없던 곳이기도 했다. 하지만 서류에서 이미 그렇게 탈락해버리니 선택권이 없었다. 난 내키지 않은 행동을 해야 한다는 것을 알았다.

무엇보다도 알고 있었다. 이건 결국 그냥 지나가리라는 것을 말이다.

난 면접을 봤고 최종합격을 했다.

***

목표를 정하고 이루기 위해서는 큰 고통을 감내해야 한다. 원하는 것이 많다면 견뎌야 하는 무게는 더 무거워진다.

목표를 어떻게 설정하느냐도 중요한 문제다. 좋은 대학, 대학원, 직장에 가는 것이 목적이었다면 실패했을 때 계속 방황하게 된다. 성공하더라도 마찬가지다. 방황한다. 목표가 없어졌기 때문이다. 또 그 목표를 달성한다고 크게 바뀌거나 미래를 생각하지 않아도 될 정도로 많은 걸 보장해주지 않기에 그렇다.

난 소소하게 바랐던 것이 있었고 이 중에는 얻은 것도 있다. 크게 원했던 것이라고 할만한 것은 이루지 못 했다.

하지만 아직 가야 할 길이 멀다. 새롭게 원하는 것이 계속 생겨나고 이를 충족시키려고 노력할 것이다.

그래도 실패를 통해 배우고 이로 인해 스스로가 변화하는 것 같다는 점이 나에겐 안심이 된다.

언젠간 내가 원하는 지점에 도달할 수 있을지도 모르겠다.
