---
title: 봉사활동을 하며
date: 2021-01-22
categories: [Essay]
tags: [essay, volunteer work]
pin: true
use_math: true
toc: true
---

## __동기__

1학년 2학기 때 학점인정이 되는 봉사활동이 있다는 것을 알았다. 하지만 21학점 듣는 것도 벅차서 그냥 넘겼다.  
  
복학 후 수강 신청을 하는데 봉사활동 공지가 보였다. 그때는 조기 졸업을 한다는 목표가 있어서 많은 학점을 신청하려고 했다. 봉사활동은 따로 시험은 보지 않으니 다른 1학점 과목을 듣는 것보다는 낫다고 생각했다.  
  
봉사활동을 하고 싶다는 생각도 있었다. 특히 고등학생들 공부 가르쳐주는 것에 관심이 있었다. 내가 지금 알고 있는 것을 고등학생 때도 알았다면 하는 때가 많았다. 그래서 그런 것들을 알려주고 싶었다.  
  
봉사활동은 학교에서 지정해주는 곳에서 해도 되고, 본인이 직접 섭외해서 해도 됐다. 난 학교와 연결된 곳들을 살펴보면서 어디가 좋을지 고민했다.  
  
학교 근처에 지역아동센터가 있어서 그곳에서 봉사활동을 신청했다. 일주일에 화, 목 2번 5시 반부터 7시까지 봉사활동을 했다.  

***

## __첫 번째 봉사활동__

### __OT__

학교 측에서 먼저 OT가 있었다. 참여를 안 하면 무조건 NP(Non Pass)를 준다고 했다. 수업 시간을 피하기 위함인지 저녁에 진행됐다. 가서 외부 강사의 강의를 들었다. 봉사 활동 시 기본적으로 주의할 것 몇 가지에 대해 들었다. 돈이든 선물이든 주지 않기, 신체 접촉하지 않기 등에 관한 것이었다. 또 봉사하면 좋은 이유에 대한 것들 등 보편적으로 하는 강의 내용이 이어졌다.  
  
학교 OT 이후 봉사활동 기관에서 OT를 별도로 하고 그 이후부터 봉사활동을 하면 된다고 했다. 그래서 연락이 오길 기다렸다. 봉사활동이 할 때가 다가와도 연락이 없길래 먼저 전화를 했는데 그쪽에서 아직 봉사 인원 명단을 못 받았다고 했다. 그래서 기다리면 되겠지 하고 기다렸는데 결국 연락은 따로 오지 않았다.  

### __첫만남__

그 다음 주가 되고 봉사활동 하는 곳을 직접 찾아갔다. 처음이라 길을 좀 헤맸다. 가서 몇 가지 안내를 듣고, 중학생 2명의 수학, 영어를 봐주기로 했다. 가끔 초등학생도 맡았다. 나 말고도 우리 학교 학생 한 명도 봉사활동을 하러 왔다. 담당하는 아이는 달랐다. 대화를 많이 해보지는 않았다. 하지만 열정적인 사람인 것 같았다.  
  
같은 교양을 듣는다는 것을 알고 서로 돕자며 번호를 교환했다. 하지만 연락을 하는 일은 없었다.  
  
2명 다 공부하기 싫어하는 평범한 중학생이었다. 수학은 그렇다 치더라도 영어는 정말 싫어했다. 두 명 중 한 명은 내성적이었고, 시킨 것은 잘 해왔다. 다른 한 명은 외향적이었고 시킨 것은 안 해왔다.  
  
내성적이었던 애는 처음에는 낯을 많이 가렸으나 점점 익숙해졌다. 대답도 잘하고, 시킨 거 했는지 물어보면 했을리가요라고 답하곤 했다.  
  
### __알게 된 것__

난 내가 아이를 싫어한다고 생각했다. 그래서 막상 봉사활동 신청을 하고서도 겁이 났다. 예상외로 난 어린아이와도 잘 대화할 수 있었다.  
  
초등학교 5학년 국어 문제를 보면서 난 이걸 어떻게 풀었을까하는 생각이 들었다. 꽤 어려웠다. 몇 문제 풀고 나니 이후에는 똑같은 문제가 반복이었다. 내가 어떻게 풀었는지 기억이 났다. 난이도가 있는 수학 문제를 보면 지금의 난 풀 수 있었다. 기본 개념을 가지고 문제를 해결하는 훈련을 한 덕분인 게 느껴졌다.  
  
중학생들끼리 잡담하는 것을 들으면서 그들도 공부를 잘하면 좋은 것을 알고, 잘하고 싶어 한다는 것을 알았다. 난 그 나이 때에 그렇지 않았었기에 놀라운 사실이었다.  
  
내가 알고 있는 것을 알려주려 하면 애들은 힘들어했다. 생각해보면 지금의 나는 많은 경험과 지식을 밑바탕으로 순차적으로 성장한 것이었다. 지금 당장 이렇다, 저렇다 하는 것은 의미 없는 행동이었다. 내가 학창 시절 쓸데없는 짓을 한다고 느낀 행동을 내가 하고 있었다.  
  
집에 돌아가면 8시 ~ 8시 반쯤 됐다. 집에만 들어오면 공부는 하지 않고 놀거나 딴짓을 했다. 일이 바빠서 밀려도 마찬가지였다. 그래서 다음 학기에는 끝나고 집에 돌아오면 딱 잘 시간이 되는 시간대의 봉사활동을 해야겠다고 다짐했다. 또 2일 말고 1주일에 하루만 하는 것으로 찾는 것이 좋겠다고 생각했다. 그리고 금요일 저녁에 집중을 못 하니 해당 요일에 하는 것이어야 했다.  

***

## __두 번째 봉사활동__

### __뜻 밖의 전화__

2학년 2학기가 되고, 또 봉사활동을 신청했다. 매주 금요일 저녁 시간대에 하는 것을 찾아봤다. 두 군데가 있었다. 한 곳은 여성 청소년을 위한 시설이었고, 다른 한 곳은 또 다른 지역아동센터였다. 지역아동센터는 꽤 멀었고, 청소년 시설은 비교적 가까웠기에 청소년 시설을 신청했다.  
  
학교에서 OT를 진행하는데 다른 강사분이 오셔서 다른 강의를 하셨다. 봉사활동 할 때마다 이걸 들어야 하나 싶었다.  
  
학교에서 진행하는 비교과 활동인 독서토론클럽에 참가했는데 도중에 전화가 왔다. 학교 사회봉사센터여서 뭔 일인가 싶었다. 전화를 받으니 신청한 여성 청소년 시설은 남자는 안 받는다는 것이었다. 그래서 바꿔야 해서 급하게 전화했다고 했다. 그런 건 진작 알아봐 줄 수 있는 거 아닌가 싶었다. 공대 특성화 대학이라 남자가 압도적으로 많은데 말이다. 전화하신 분은 같은 시간대에 있는 봉사활동인 지역아동센터에 가는 것은 어떻겠냐고 물었다. 난 그곳에 가는 데 시간이 얼마나 걸리는지 물어봤다. 가본 적이 있으신지 잘 대답을 해주셨고 난 순순히 응했다.  
  
OT를 하는 날 찾아가니 나 말고도 똑같은 피해자들도 있었다. 한 분은 청소년 센터에 갔다가 퇴짜맞아서 당황했다고 했다. 아마 그분이 교내 사회봉사센터에 연락을 했고 그제서야 사태를 파악한 모양이었다.  
  
같은 날, 시간대에 봉사활동을 하는 여학생이 있었다. 서로 말까지는 놓았다.  

### __좋네__

새로 간 아동센터는 전에 있었던 곳에 비해 공간이 넓었다. 또 아동센터이기 때문에 관련 범죄 조회 내용을 제출해야 한다고 했다. 전에 봉사활동 했던 곳에서는 그런 말이 없었었다. 하여튼 하라는 대로 따라 해서 제출을 완료했다.  
  
남자 중학생 1명의 수학을 가르치는 것을 담당했다. 거기에 계시는 복지사님은 공부 외에도 유튜브에 있는 다양한 좋은 영상을 보여줘도 된다고 하셨다. 그래서 몇 가지 보여줬으나 큰 반응은 없었고 늘 빨리 공부하는 시간이 끝나기만을 빌었다.  
  
전과는 다르게 크게 욕심내지 않았다. 그저 괜찮은 형 정도가 되려고 했다. 본인은 어떻게 느꼈을지 모르겠으나 주변에서는 친해진 걸로 본 듯했다. 복지사님이 써주신 봉사 확인서에는 내가 아이들과 잘 친해졌다는 내용이 있다.  
  
내가 가르치는 애가 어느 날 갑자기 나한테 여자친구가 있다는 것을 알고 있다고 했다. 난 궁금해하면서 내 여자친구가 누군지 물어봤다. 알고 싶었다. 나도 모르는 내 여자친구가 도대체 누구인지. 처음에는 내가 숨기려 한다고 생각한 모양이다. 내가 계속 캐묻자 아닌가 싶은 모양이었다. 나랑 같이 봉사활동 하는 학생이랑 사귀는 거 아니냐고 했다. 그렇게 생각한 이유를 물어보니까 같이 버스 정류장에 있는 것을 봤다고 했다. 난 돌아가는 방향이 같으니까 그렇지 하며 웃었다. 타는 버스는 달랐는데 그건 못 본 걸까.  
  
결과적으로 좋았다. 버스를 타고 가면 그렇게 오래 걸리지 않고, 그곳에서 바로 집으로 돌아오는 버스가 있었다. 가르치는 것도 크게 부담되지 않았다. 시간대를 바꾼 것도 아주 좋은 결정이었다. 시간을 보다 효율적으로 사용할 수 있었다. 같은 요일, 시간대에 개설되면 다음에도 여기에 지원하려 했다.  

***

## __세 번째 봉사활동__

### __예상치 못한 전화__

지난번과 똑같은 곳에 신청했다. 금요일 저녁에 할 수 있는 거로는 유일했다. 혹시 몰라서 신청을 받는 시간이 되길 기다렸다가 바로 신청했다.  
  
또 OT를 들었다. 또 다른 강사분이 오셔서 또 다른 강의를 봤다.  
  
전화가 왔다. 사회봉사센터였다. 난 이를 살짝 깨물고 전화를 받았다. 예상은 맞았다. 이번에는 너무 많은 인원이 신청해서 몇 명은 바꿔야 한다고 했다. 이미 내 시간표를 알고 있기에 수업 때문에 안 된다는 변명을 할 순 없었다. 그래서 목요일 아침에 에코센터에서 봉사활동을 하기로 했다. 그분은 정말 감사하다고 했다.  
  
좋게 생각하기로 했다. 새로운 경험을 해보면 좋은 걸 얻을 수도 있으니 말이다.  
  
### __더 좋은데?__

보통은 단순 행정업무 보조를 하는데 내가 전자공학과인 걸 아시고는 전공 관련해서 친환경적인 뭔가를 만들어보는 프로그램을 기획하는 게 어떻겠냐고 하셨다. 스펙에도 도움이 되는 방향으로 하면 좋겠다고 하셨다. 난 당연히 좋다고 했다.  
  
이런 분야에 관심이 많으신 모양이었다. 아두이노도 다뤄보셨고, 라인 트레이싱 하는 것도 체험해본 적이 있다고 하셨다.  
  
기획 내용은 조금씩 바뀌다가 방학 기간에 중학생을 대상으로 아두이노를 이용한 미세먼지 감지기를 제작해보고 집안의 미세먼지를 측정해보는 것으로 결정됐다.  
  
다른 요일에 우리 학교 학생이 봉사 활동하러 오는 모양이었다. 그 사람은 태양광 모형 자동차를 준비하는 것 같았다.  
  
계획서를 만들고, 구매할 것들을 작성하고, 강의 내용을 만들고, 간단한 미세먼지 감지기를 만들었다.  
  
중학생들도 충분히 할 수 있겠냐고 물어보셨는데 난 충분할 것 같다고 대답했다. 브레드보드에 선 꽂는 건데 어려울 게 있나 싶었다. 회로도도 다 보여주고, 옆에서 직접 봐줄 테니까.  
  
방학 때 2일 동안 프로그램이 진행됐다. 첫날 대부분이 제대로 동작하지 않아서 당황했다. 10명쯤 되는 인원이었는데 일일이 봐주는 것이 어려웠다. 첫날에 완성하고 나눠줘서 집에서 미세먼지를 측정하고 체험지를 작성하는 것이 있었는데 자연스럽게 취소돼버렸다.  
  
안 되는 것들을 모두 들고 집으로 갔다. 브레드보드에 잘못 꽂은 것, 역전압, 과전류, LCD 가변저항 등 문제를 모두 파악하고 해결했다. 여분을 구매해둔 게 다행이었다.  
  
2번째 만남에서는 사실상 완성된 것을 모두에게 나눠줬다. 그리고 에코센터 주변을 돌아다니면서 미세먼지를 측정하고 마쳤다.  
  
학교와 매우 가까웠고, 했던 것도 전공과 관련된 활동이라는 것이 좋았다. 시간과 요일이 약간 흠이었다.  

***

## __네 번째 봉사활동__

3학년 2학기. 또 에코센터에 지원했다. 지난번에 나를 포함해 우리 학교 학생은 2명이어서 사람이 넘쳐서 쫓겨나지 않으리라 생각했다.  
  
똑같이 목요일 오전이었는데 여러 인원이 있었다. 수요일 인원도 많았다. 다행히 쫓겨나지는 않았다. 이번에는 에코센터에서 진행하는 전시회에 출품할 것을 만들기로 했다. 2명이 팀을 이루기도 하고, 혼자 하기도 했는데, 난 혼자서 작업하기로 했다. 주제는 친환경 식물 재배기였다.  
  
같이 봉사를 하는 사람들과는 대화를 별로 하지 않았다.  
  
일은 순조롭게 진행됐다. 전시 기간이 마이크로프로세서 2 텀 프로젝트 기간이어서 정신이 없었지만 잘 마쳤다. 시장님이 전시회에 오셔서 돌아다니셨고 센터장님이 옆에서 작품에 관해서 설명하셨다. 내가 한 것을 설명하시는데 원리를 잘 알고 계셨다. 에코센터에서도 이런 기술이 적용되어 있다고 하셨다. 전에 미세먼지 감지기를 만들 때 센터장님이 몇 가지 날카로운 질문을 하셨던 것이 기억났다. 이런 것까지 알고 계시고 대단하다고 생각했다.  

***

## __끝__

4학년 때는 졸업작품과 연구실 활동 때문에 봉사활동을 할까 말까 고민을 많이 했다. 코로나 때문에 자연스레 아무것도 안 했고 그렇게 졸업을 했다.  
