---
title: 좋을 게 없는 졸업식
date: 2021-02-19
categories: [Essay]
tags: [essay, graduation]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 졸업식을 하며 느끼는 것에 대해서 이야기한다.
---

초등학생 때 중학교 배정을 3지망으로 받았다. 보통 반에서 운이 나쁜 1명 정도가 2지망에 간다고 했을 때 설령 내가 그렇게 되더라도 괜찮을 거로 생각했다. 충분히 다닐 수 있는 거리였기 때문이다. 물론 아는 사람은 없겠지만 말이다. 운이 좋지 않은 나는 걱정이 됐다. 나도 남들처럼 1지망에 가고 싶었다. 그런데 난 예상외의 결과를 받은 것이다. 3지망은 너무 의외였고, 너무 멀었다.

처음에는 아무렇지 않았으나 시간이 지날수록 슬퍼지고 우울해졌다. 친구도 없이 그곳에서 혼자 생활하는 건 상상만 해도 끔찍했다.

초등학교를 졸업하고 중학생이 된다는 것도 겁났다. 이제는 교복을 입어야 하고, 7교시도 해야 했다. 너무 두렵고 겁이 났었다.

막상 다녀보니 결국 나와 같은 나이의 사람들과 같이 있는 것이었고, 그렇게 크게 겁낼 건 없었다.

단지 학교와 집을 왔다갔다 하는 것에 문제가 있었다. 자전거를 허용하지 않아서 다른 방법으로 가야 했다.

초기에는 학교 근처에 있는 학원에 다녔는데 원장선생님이 아침마다 태워줬다. 하지만 정해진 시간을 못 지키는 경우가 종종 있었다.

언제부턴가 아예 걸어갔다. 새벽에 출발해서 학교까지 걸어가는 건 몸은 힘들지만 마음은 편했다. 늦을지도 모른다는 것, 무엇보다도 나 때문이 아니라 다른 사람 때문에 마음고생할 필요가 없어서 좋았다.

그러다 카풀을 했다. 나와 같은 동네에 살던 애들은 이미 하고 있던 것이었다. 이것도 늦게 나오는 학생을 기다리다보니 지각시간에 아슬아슬하게 맞춰서늘 불안했다.

고등학생으로 올라갈 때는 별로 느낌도 없었다. 다만 야자가 걱정됐다. 밤 10시, 11시까지 학교에 있어야 하고 아침 7시 반까지 학교에 가야 하는 건 말도 안 되는 스케줄 같았다.

부족한 잠은 자연스럽게 학교에서 보충했다. 내 의지로는 어떻게 할 수 없었다.

고등학교를 졸업할 때는 이미 재수를 결심한 때라 공부할 생각밖에 없었다. 다른 환경, 다른 일이 벌어질 거라고 생각하지 않았다. 오히려 전보다 더 고립되는 생활을 각오했다.

대학도 지금까지 거쳐왔던 시절과 크게 다를 게 없었다. 학교에 나와서 수업을 듣고 집으로 돌아갔다. 지난 수십년간 그랬듯이 말이다.

대학교 3학년 때 학부 연구생이 됐다. 그렇게 지내던 어느 날 문득 지금 이 생활이 내 생에 가장 행복한 순간이 아닐까 싶었다. 위로 한 명 있는 석사는 나보다 어리고 전에 이미 봤기 때문에 뭔가를 물어보는 게 어려움이 없었다. 또 대학원 생활을 계속할 게 아니라 관둘 거기 때문에 일에 미련도 없었다.

가장 오래 있었던 학부생은 나보다 어렸고 친했다. 나와 같이 들어온 동기도 나이는 나보다 어렸다. 난 교수님에게 직접 물어봐야 하는 것 같은 궂은일은 다른 사람에게 떠넘겼다.

정해진 출퇴근 시간도 없고, 막상 와도 아무도 간섭하거나 뭐라 할 사람 없고 친한 사람들만 있는 지금, 이 순간만큼 더 좋을 때가 앞으로는 없을 것 같았다.

자유로웠고, 집에서 부모님과의 충돌도 적었고, 비록 학식이라도 외부음식을 먹을 수 있었고, 내가 가치 있는 걸 하고 있다는 느낌이 들었다.

초등학생 때처럼 친구와 같이 허물없이 어울렸던 건 아니지만, 충분히 괜찮은 관계를 맺은 사람도 있었다.

대학을 졸업하는 건 기존과는 완전히 달랐다. 이젠 단순히 아무 말 없이 수업을 듣는 게 아니라 다른 사람과 관계를 맺고 일을 해야 한다. 또 이제는 끝나고 집에 오지 못한다.

수십 년 동안 익숙해졌던 환경을 떠나서 새로운 세상을 나아가야 한다. 마음이 너무 무겁고 우울하다. 기분이 나아지질 않는다.

하지만 안다. 설령 목표했던 박사 학위를 못 따더라도 마음은 괜찮으리라는 것을 말이다.

항상 시작하기 전이 가장 힘들었다. 이후에 적응하면 아무렇지도 않았다. 설령 문제가 발생해도 그 순간만 힘들 뿐 잘 넘어갈 수 있었다.

변화를 싫어하지만, 더 잘 되기 위해선 피할 수 없는 운명이다.
