---
title: 대학 생활을 위한 조언_1.전략 수립
date: 2021-01-23
categories: [Essay]
tags: [essay, university, college, advice]
pin: true
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
---

_※ 본 내용은 필자의 개인적인 경험과 생각을 기반으로 작성한 것으로 독자의 대학, 전공, 가치관 등에 따라 선택해서 받아들이길 바람._  
  
대학에 입학한 순간 모든 걸 스스로 해야 한다. 시간표도 본인이 만들어야 하고, 학교에 나오는 시간, 집에 가는 시간도 본인이 정하기 나름이다. 밥도 자기가 원하는 곳에 가서 먹는다.  
  
이런 걸 준비하거나 배울 기간은 없었다. 고등학생 때까지는 지나치게 많았던 간섭이 대학에 들어가는 순간 지나친 방치로 바뀐다. 무엇이든 허락을 받아야 했었으나 이제 알아서 하라는 말만 듣는다.  
  
대학을 졸업한다고 취업이 보장되지 않은 지는 오래됐다. 입학할 때부터 준비하고, 노력해도 원하는 직장에 들어가기는 쉽지 않다.  
  
대학에서 해야 할 게 많은데 누군가 알려주는 사람이 없어서 무엇을 해야 하는지 모르는 사람을 위해서 이 글을 쓴다.  

***

## __목표를 찾아서__

대학생이 된다고 갑자기 자신의 흥미와 적성을 완전히 파악할 수 있는 게 아니다. 차라리 고등학생 때는 좋은 대학에 간다는 것 자체가 이상적인 길이었고, 그러기 위해 해야 하는 공부는 명확히 정해져 있었다.  
  
대학생 때는 수많은 선택지를 앞에 둬야 하고, 무엇을 준비해야 하는지도 스스로 찾아 나서야 한다.  
  
가만히 있어서는 안 된다. 적극적으로 직업을 찾아보고, 각종 검사를 받아보고, 경험도 해봐야 한다. 단순히 머릿속으로 생각한 것과 실제 경험해본 결과는 다를 수 있다.  
  
자신의 이상적인 삶을 그릴 수 있어야 한다. 또한, 현실적으로 포기할 수 있는 것과 포기할 수 없는 것을 구분할 수 있어야 한다. 일과 삶의 균형, 워라벨, 월급, 대인관계, 안정된 노후, 하고 싶은 일을 하는 것 등 여러 가지의 가치를 모두 만족할 수 있는 직업은 없다. 있다 하더라도 본인이 그 직업을 가질 확률은 극히 낮다.  
  
이 과정을 거치면 중요한 지표를 얻은 것이다. 얻은 결과물과 큰 범주로 분류한 진로를 비교해본다. 이후 세부적으로 들어가면서 또다시 꼼꼼하게 비교해야 한다.  
  
사기업은 안정된 노후를 보장하지 못 한다. 하지만 연봉이 높은 기업이 있고, 분야가 다양해서 본인이 하고 싶은 일을 할 수 있다. 공무원은 월급은 적으나 일과 삶의 워라벨과 연금이 보장된다.  
  
하지만 알아보면 공무원이라고 일과 삶의 워라벨이 반드시 보장되지 않는다는 것을 알 수 있다. 또 사기업이라도 중소기업의 이사라면 사실상 평생직장과 다름없다. 오히려 공무원보다 여유로운 노후 생활을 하는 경우도 쉽게 볼 수 있다.  
  
이처럼 큰 범주를 구분한 것에 그치지 말고 회사라면 어느 회사인지, 공무원이라면 구체적으로 어느 직렬인지 등 세세하게 파악할 필요가 있다.  
  
아는 사람을 통해서 그 분야에서 일하는 사람을 만날 수 있다면 좋을 것이다.  
  
요즘은 현직자들이 익명으로 자신이 근무하는 곳을 평가하고 리뷰를 남기는 사이트가 있으니 참고하면 좋을 것이다.  
  
그렇게 해서 최소 3개 정도의 목표 기업을 정하도록 한다. 대학원에 간다면 3개의 대학일 것이다.  

***

## __규정이 먼저다__

새로운 전자제품을 사면 사용설명서가 같이 있다. 사용설명서를 읽지 않고도 웬만한 전자제품을 다룰 수 있지만, 읽어보면 미처 몰랐던 유용한 기능을 찾을 수도 있다.  
  
대학 규정을 읽어봐야 한다. 여러 가지 내용이 있는데 그중 학사 즉 대학생에게 적용되는 부분만 골라서 읽으면 된다.  
  
보통 학교 홈페이지에 가면 찾아볼 수 있고, 목차별로 정리되어 있다. 목차를 클릭해보고 성적 평가, 학점, 휴학, 수강 신청, 출석 인정 등 관련 있는 내용을 찾아보고 정리한다.  
  
이런 것을 하는 이유는 첫 번째로 대학 생활을 하며 학교 규정을 몰라서 고생하는 경우를 많이 봤기 때문이다.  
  
졸업하기 위해서 제시하는 기준이 여러 가지 있다. 학점 수강, 졸업논문 외에도 영어점수, 공학인증, 필수과목 이수, 핵심 교양과목 이수 등이 있고 이 중 하나라도 충족하지 못 하면 졸업을 못 한다.  
  
졸업 기준은 학교마다 다르기 때문에 본인이 직접 확인해봐야 한다.  
  
보통 OT나 신입생을 대상으로 하는 세미나에서 설명해준다. 하지만 안 듣고, 군대 갔다 와서 본인이 까먹고는 왜 안 알려줬냐며 화내는 사람이 있다.  
  
누군가 일일이 케어해주지 않는다. 졸업하든 안 하든 잘 모른다. 놓친 게 있다면 본인 잘못이다. 스스로 잘 챙겨야 한다.  
  
두 번째 이유로 전략을 수립할 때 기준이 되는 틀을 제공해주기 때문이다. 학교마다 최대로 들을 수 있는 학점이 다르다. 또한, 성적이 일정 수준이 넘으면 추가로 더 학점을 수강해서 들을 수 있는 규정이 있을 수 있다.  
  
한 학기에 최소 몇 학점 강의를 들어야 하는지, 장학금을 받기 위한 최소 요건은 무엇인지 등을 알 수 있다.  
  
이런 선행지식이 있어야 한 학기를 계획하는 데 문제가 없다.  
  
세 번째로 잘못된 정보를 구분할 수 있다. 학생들 사이로 종종 잘못된 정보가 돌아다닌다. 또는 학교 관련 부서에 전화했는데 잘못된 답을 얻는 경우도 있다. 이것을 곧이 그대로 들었다가 문제가 발생하는 경우가 있다.  
  
대학 규정을 숙지하면 이런 사태를 미연에 방지할 수 있다. 또한, 근거자료로서 이것보다 더 강한 힘을 발휘하는 것은 없다.  

***

## __정보 수집__

국가마다 정보기관이 존재한다. 하나가 아니라 여러 개가 존재하기도 한다. 정보의 중요성은 새삼 강조할 필요가 없다. 국가 단위의 거대한 스케일이 아닌 대학에 다닌다고 해도 마찬가지다. 정보가 있고, 없고에 따른 격차는 매우 크다.  
  
정보 수집은 첫 번째로 인터넷 커뮤니티를 이용하는 방법이 있다. 에브리타임이나 본인 학교와 관련된 커뮤니티 사이트에서 정보를 얻을 수 있다.  
  
두 번째로 사람을 통하는 방법이다. 보통 선배나 아는 동기, 후배를 통해서 얻는 것이다. 온라인에는 없는 귀중한 정보 혹은 마침 자신에게 딱 필요한 정보를 얻을 수 있는 중요한 공급원이다.  
  
정보 수집으로 교수 특성, 강의 평가, 솔루션, 레포트, 프로젝트 결과물, 발표자료, 족보(시험 문제) 등을 얻어야 한다. 이것이 있고 없고는 대학 생활의 질 자체 그리고 이어지는 이후의 진로의 질도 달라진다.  
  
필자는 내성적인 사람이다. 주로 정보를 얻은 곳은 온라인이었고 매우 한정적이었다. 그걸 순전히 노력으로 버텼다. 공부만 했기 때문에 당연히 대인관계는 넓지 않았다.  
  
대학은 반이 정해져 있지 않아서 강의마다 같이 듣는 사람이 달라진다. 하지만 크게 보면 결국 봤던 얼굴을 또 보게 된다. 또한 팀을 만들고 프로젝트를 하는 경우도 많다. 그러다 보면 대충 서로에 대해 파악할 수 있다.  
  
필자는 공부를 열심히 하는 이미지가 생겼고, 순전히 그 덕분에 조금 아는 사람이 생겼다. 그 몇 명 안 되는 소수의 인원으로부터 받은 정보는 큰 도움이 됐다.  
  
정보 없이 순수한 노력만으로 정보가 있는 사람을 따라가기는 힘들다. 더 고생하기에 실력이 더 좋을 순 있다. 하지만 그만큼 취미 생활은 없어진다. 결과가 좋으면 다행인데 그렇지 않다면 더욱더 절망적이다. 자신은 이렇게 고생하는데 남들은 편하게 산다고 비난할지도 모른다.  
  
수업, 동아리 등 다양한 사람과 어울리고 관계를 지속하기 위해 노력하자. 특히 선배와 친해지면 좋다. 동기보다 정보가 많으며 이미 수업을 들어서 이해관계가 겹치지 않기 때문에 시험정보나 보고서도 그냥 주는 경우가 많다.  
  
단순히 시험뿐 아니라 좋은 공모전, 장학금, 외부 교육 등 값진 정보를 얻을 수도 있다.  
  
***

## __학년별 배우는 것__

대학, 전공마다 과정이 크게 다르기 때문에 필자가 다닌 대학과 전공을 기준으로 작성했다. 전공과목에 대한 이야기만 다뤘다.  
  
1학년 때는 본격적인 전공 수업을 배우기 전 필요한 기초 지식을 배운다. 공학의 밑바탕이 되는 수학과 과학을 배우는데 미적분학, 선형대수학, 대학 물리, 일반화학, C언어 등을 배운다.  
  
고등학생 때 공부를 충실히 했다면 쉽게 따라갈 수 있다.  
  
1학년은 가장 여유가 있을 때니 학점을 많이 들어놓으면 나중에 편하다. 배운 내용이 많고, 1학년이라고 공부 안 하는 사람이 많다. 기왕 대학에 왔으니 일단은 좀 놀자는 마음이 드는 것이다. 그래서 좋은 점수를 받는 게 그렇게 어렵지도 않다.  

1학년 때도 공부를 열심히 하는 것이 좋다. 처음에는 고등학생 때 배웠던 거라 쉽겠지만, 점차 알 수 없는 소리에 당황하기 시작할 것이다. 1학년이니까, 곧 군대가니까하는 생각으로 날리면 2학년 전공 수업을 들을 때 문제가 생긴다. 2학년 때 듣는 과목은 전공과목의 기초인데 이것조차 이해하지 못 하는 문제가 생긴다. 연쇄적으로 3학년, 4학년 때도 발목을 잡는다. 본인이 과고 같은 곳을 나와서 대학교재를 이미 공부했다면 예외다.  
  
2학년 때부터 전공과목의 기초에 대해 배운다. 1학년 때 배우는 과목은 몰라도 상관없는 과목이 존재한다. 하지만 2학년부터는 아니다. 1학년 때를 생각하고 공부하면 큰코다친다. 생전 처음 보는 개념들을 접하고 공부해야 한다. 수학과 물리가 밑바탕이 되고 프로그래밍도 할 줄 알아야 한다. 공대가 공부량이 많다는 말을 정말 뼈저리게 실감할 수 있다.  
  
3학년이 되면 본격적인 전공 지식을 배운다. 점점 무언가를 만들고 써먹을 수 있는 것들에 대해서 배우기 시작한다. 보통 이때부터 공모전에 나갈 수 있는 능력이 생기기 시작한다. 2학년 때 공부를 충실히 했다면 큰 도움을 받을 수 있다. 그렇지 않았다면 지옥을 맛보는 시기다. 대학에서 가장 많은 공부를 해야 하는 시기이기도 하다. 정말 한 학기, 한 학기가 지옥이고 배우는 양이 어마어마하다.  
  
4학년이 되면 여유가 있을 거라 생각하겠지만, 그런 건 없다. 그동안 들은 과목 중에 학점이 안 좋은 게 있으면 재수강해야 하고 별도로 취업 준비도 해야 한다. 졸업작품, 졸업논문도 준비해야 한다. 저학년 때 공부를 안 했으면 당연히 4학년 과목은 이해하지도 못 한다. 4학년 과목은 세미나처럼 수업이 아니라 매주 조사해서 발표하는 것도 있다.  
  
바빠서 쌓아놓은 스펙은 없고, 그러니 불안하고, 그래서 이것저것 신청하고, 지원하고 하다가 졸업 날짜가 다가온다. 고민하다가 졸업 유예를 하는 경우도 많다.  
  
졸업하고 대학원이나 회사 연구, 개발 부서로 가면 대학생 때 배운 것은 애들 장난이었다는 것을 깨닫게 된다.  

개인적으로 1, 2학년 때는 최대한 많은 과목을 듣는 것을 추천한다. 그래서 여유를 만들고 3학년, 4학년 때 공모전 참여, 인턴, 자격증 등 스펙을 쌓는 것이 좋다.  
  
저학년일 때는 공모전을 참가해서 프로젝트를 수행할 능력이 부족하고, 인턴도 잘 안 뽑힌다. 가치가 있을 만한 스펙을 얻기 힘들다.  
  
고학년 때는 다른 사람도 열심히 해서 좋은 성적을 받기 힘들어진다. 최종 학점이 좋을려면 저학년 때 신경을 써야 한다.  
  
영어는 저학년 때 충분히 올려놔야 한다. 수능을 본 지 얼마 안 된 시기일 때 기본기를 쌓아놔야 한다. 토익의 경우 시험 유효기간이 있어서 졸업할 때 즈음엔 쓸모없겠지만, 이때 만들어진 실력은 나중에 다시 영어 공부를 할 때 되살아난다.  
  
4학년은 취업에 집중해야 하는 시기다. 자소서 쓰고, 취업에 필요한 시험 준비, 면접 준비만으로도 바쁘다. 1, 2, 3학년 때와 같이 수업을 들을 수 없다.  
  
특히 4학년 2학기는 듣는 학점을 최소화해야 한다.  
  
착각하면 안 되는 것이 하반기 채용 마감은 보통 9월이다. 12월이 아니다. 졸업하자마자 바로 회사에 출근하려면 4학년이 되는 해 9월에 모든 서류를 제출하고 10~12월에 시험, 면접을 보고 최종 결과가 나온다.  
  
스펙을 쌓는 것도 9월까지는 마무리될 수 있는 것이 좋다. 그렇지 않으면 다음 해에 취직을 노려야 한다.  

***

## __기숙사와 통학과 자취__

기숙사, 통학, 자취에 대해 고민을 해야 한다. 각각의 장단점이 있는데 사실 가장 크게 작용하는 요소는 보호자의 의지다. 본인이 자취하고 싶다고 해도 보호자가 허락해주지 않으면 금전적인 부분을 충당하기 힘들기 때문에 실현되기 어렵다. 이런 것 때문에 갈등이 생겨서 아무런 금전적 지원을 받지 못 하면 학교 다니기 힘들다.  
  
그런 것이 문제가 되지 않는다면 구체적으로 기숙사, 통학, 자취의 특징을 살펴봐야 한다.  
  
보편적인 특징으로 기숙사에 산다면 보통 여러 명이 방을 쓴다. 1인실은 보통 일반 학생을 대상으로는 사용할 수 없는 경우가 많다. 사용한다고 하더라도 값이 비싼 편이다. 혼자가 아니라 다른 사람과 생활하기 때문에 생활패턴이나 습관이 맞지 않는다면 크게 고생한다.  
  
새벽까지 게임을 하는 사람도 있고, 코를 심하게 고는 사람도 있다. 잘 안 씻고, 정리 안 하고 어지르기만 하는 사람도 있다.  
  
룸메이트를 선택할 수도 있으나 처음 대학에 들어간다면 아는 사람이 없어서 결국 같이 살 사람이 자신과 맞기를 빌어야 한다.  
  
시설은 학교마다 다르다. 오래되고, 군대처럼 단체 샤워장이 있는 예도 있고, 깔끔하고 시설 좋은 곳도 있다. 보통 자취보다는 싼 편이다.  
  
수강 신청을 할 때 공강이 많아도 부담이 없다는 장점이 있다. 하지만 기숙사에서 자는 것과 집에서 자는 것은 다르다. 기숙사에서 있으면 쉬고 있어도 쉬는 게 아닌 것 같은 느낌을 받는 경우가 많다.  
  
집이 가깝다면 통학을 해보는 것도 좋다. 하지만 집이 멀다면 절대 권하지 않는다. 학교를 왔다 갔다 하는데 모든 체력을 소모하게 될 것이다.  

통학하면 매일 집에 간다는 것이 장점이다. 집보다 편한 곳은 없다. 하지만 공강 시간이 많다면 방황하는 경우가 많고, 기숙사나 자취보다 체력적 소모가 있는 편이다. 또한 밤늦게까지 학교에 남아 있을 수 없다는 점이 특징이다. 집에 계속 들어가야 하기에 비교적 자유롭지 못한 생활을 할 가능성이 크다.  
  
자취한다는 것은 신중하게 생각해야 한다. 자취에 대한 로망이 있는 경우를 줄곧 봐왔다. 하지만 설거지하기, 빨래하기, 물 사다 놓기, 요리하기, 청소하기 등 집안일이라고 하는 게 만만치 않다.  
  
침대, 책상, 의자 등 새로 구매할 것도 많다.  
  
기숙사에 사는 것과 비교해서 정말 많은 시간을 추가로 소모해야 생활이 유지된다. 룸메이트가 있다면 이런 부담을 줄일 수 있다.  
  
자유도는 다른 선택지와 비교해서 가장 높다. 자유롭게 집에 가고 싶을 때 가고, 안 가고 싶으면 안 가도 된다.  
  
비용은 학교 주변마다 다른데 보통은 비싼 편이나 기숙사와 비슷하거나 심지어 더 저렴한 경우도 있다.  
  
자취하기 위해서는 계약서를 작성해야 하므로 보호자만 믿지 말고 미래를 위해서라도 공부를 해가는 것이 좋다. 또 계약 기간이 만료되면 짐을 빼야 하므로 너무 많은 물건을 들여놓지 않는 것이 좋다.  
  
어느 것이 좋은 선택지가 될지는 본인의 정보망을 통해서 충분한 정보를 수집하는 것이 좋다. 어떤 것이 가장 좋은지, 기숙사가 좋다면 몇 층의 몇 호가 좋은지, 자취가 더 좋다면 어디가 저렴하고 괜찮은지 말이다.  
  
아무것도 모르겠다면, 걸어서 갈 수 있을 정도로 가까운 게 아니면 기숙사에 먼저 들어가 보는 것을 추천한다. 주말마다 집에 왔다 갔다 하면서 통학할 수 있을 만한지 가늠해본다. 그러면서 보통 누군가 자취하는 사람이 있을 테니 그 사람에게 몇 가지 물어보면서 최종 판단을 하면 될 것이다.  

***

## __학기 중 일정__

학기 초에는 주로 OT만 하고 끝나는 경우가 많아서 시간이 많다. 하지만 계속 다니면 과제를 내야하고 시험도 봐야 한다. 그러면 점점 바빠진다. 중간고사가 있으면 과제를 미뤄놓고 공부해야 한다. 중간이 끝나면 미뤄놨던 과제를 해야 하고 또 새로 나오는 과제도 나중에 해놔야 한다. 이러는 와중에 MT를 가고 학교 축제가 열린다. 그리고 얼마 안 가 바로 기말고사 기간이 된다.

대학 시험은 정확히 날짜가 정해져 있지 않고 교수마다 다르다. 보통 중간, 기말고사를 보는 기간이 존재하지만, 진도가 느리거나 교수가 출장으로 수업을 빠졌다면 시험 기간이 뒤로 늦어진다. 최악의 경우 기말고사를 준비하는 기간에 중간고사를 봐야 하는 경우도 생긴다.

시간이 있는 학기 초에 과제나 공부를 최대한 끝내는 것만이 유일하게 살아남을 방법이다.

***

## __난 여기 있을 사람이 아닌데__

대학에 막상 입학했으나 고민하는 사람이 있을 것이다. 난 여기 있을 사람이 아닌데 하면서 말이다. 그러면 자연스레 재수, 반수, 편입, 대학원에 대해서 고민한다.  

### __재수, 반수__

재수 혹은 그 이상을 한다는 것은 도박과 같다. 냉정하게 얘기하면 보통은 성적이 크게 바뀌지 않는다. 자신이 고3 때 모의고사에서 항상 1등급만 받다가 수능 당일에 모든 과목 3등급을 받아서 지금 대학에 왔다면 재수를 하는 것이 의미가 있다. 하지만 모의고사와 수능에서 3등급을 받았는데 좀 더 노력할 수 있을 것 같고, 아쉬움이 남아서 재수를 하는 거면 권하고 싶지 않다. 똑같은 결과를 받을 가능성이 크기 때문이다. 물론, 이건 개인적인 의견이고 선택은 본인이 하는 것이다.  
  
정말 변화를 원한다면 강제적으로 공부를 시키는 기숙학원 같은 곳에 들어가는 것을 강력하게 권장한다. 자신의 힘을 믿지 말고 타인의 힘에 기대보자. 버티지 못 하고 나가더라도 아쉬움은 없을 것이고 그것만으로도 충분한 가치가 있다. 큰 단점으로는 비용이 많이 들어간다는 것이다.  
  
반수를 하는 경우도 많다. 성공하는 사람을 종종 볼 수 있는데 보통 재수와 마찬가지로 잘하다가 수능 당일날 운이 나빴던 경우가 많다. 반수를 하고 실패하면 학사일정이 꼬이고, 1학년 1학기 때 대학 공부에 몰두할 수 없다. 그런 위험부담을 느끼고 한다는 것을 명심해야 한다.  
  
실패했다고 너무 절망적으로 생각할 필요도 없다. 노력하면 충분히 복구할 수 있어서 너무 괴로워하는 것도 좋지 않다.  

### __편입___

편입의 유형은 다양하다. 2년제에서 4년제로 가는 경우도 있고, 학점은행제로 학위를 받고 4년제 대학에 입학하는 경우도 있다. 그런 경우라면 편입은 충분히 가치가 있다고 생각한다.  
  
하지만 4년제 대학에 다니다가 더 높은 4년제에 가려고 한다면 생각해봐야 한다. 일단 첫 번째로 편입은 학벌에서 자유로울 수 없다. 이력서에 전적 대학을 표기하라는 경우가 많다. 높은 학벌이 인정받는 것은 대학 입시, 수능이 전국에 있는 거의 모든 고등학생이 보고 등수가 매겨지기 때문이다. 편입은 그렇지 않다. 객관성이 떨어지는 것이다. 그래서 학벌에 따른 차별을 받을 가능성이 있다.  
  
두 번째로 신청서 내고 영어점수만 되면 받아주는 그런 학교가 아니라 정말 높은 곳을 노린다면 1년 휴학은 각오해야 한다. 결국 실패하면 1년이라는 공백이 생긴다. 졸업하고 나서 기업에 지원했는데 1년 휴학하는 동안 무엇을 했냐고 물으면 뭐라고 대답할 것인가?  
  
목표 대학이 그렇게 높은 대학이 아니면 고려할 가치가 더더욱 없어진다. 지방거점 국립대학의 지역 할당제와 같이 특수한 목적을 노리는 게 아니라면 큰 의미가 없을 가능성이 높다. 사회는 대학의 순위를 일일이 매기지 않는다. 그저 SPK(SKY), 인서울, 지거국, 그외로 나눌 뿐이다. 계단 몇 개 올라가기 위해서 그러느니 학교 공부를 해서 학점을 높이는 게 더 좋다고 생각한다.  

### __대학원__

마지막으로 대학원이다. 마찬가지로 학벌을 높이기 위한 생각이라면 버리는 것이 좋다. 보통 상위권 대학으로 가기 쉽기 때문에 본인의 출신 대학교보다 더 높게 평가되는 곳으로 가는 게 일반적이다. 공대 SKP(서울대, 카이스트, 포항공대)는 들어가기 쉽지만은 않지만 SKP 학부 출신과의 평가는 하늘과 땅 차이다. 애당초 능력이 출중한 학생은 대학원은 해외로 유학을 간다.  
  
그렇다고 대학원 진학을 너무 무시해도 안 된다. 어느 정도 레벨이 되는 곳은 미달이 나도 실력이 안 되면 안 붙여준다.  
  
결국 학벌 문제를 온전히 해소하려면 재수나 반수를 해야 한다. 하지만 고3 때와 비슷한 점수가 나올 가능성이 훨씬 높다는 것을 인지하고 바꾸고 싶다면 자신의 힘만으로 해결하려 하지 말고 공부를 할 수밖에 없는 환경에 들어가자.  

***

## __대학 생활을 위한 조언 글__

- [1.전략 수립](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity1)
- [2.수강 신청](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity2)
- [3.말할 줄 아는 감자](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity3)
- [4.본전 뽑기](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity4)
- [5.낭만](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity5)
- [6.방학 때 뭐 하지](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity6)
- [7.취업에 도움이 될까?](https://chalgx.github.io/essay/AdviceforUniversity7)
