---
title: 내부고발자
date: 2021-03-25
categories: [Essay]
tags: [essay, whistleblow]
pin: true
math: false
toc: true
toc_sticky: true
description: 내부고발에 대한 것을 개인적인 경험과 더불어서 설명했다.
---

군시절 여느 날과 다름없이 평범한 날이었다. 갑자기 사전에 연락도 없이 연대 인사과장이 우리 부대에 왔다. 그리고 전 병력을 집합시켰다. 뭔가 교육 같은 것이 있나 보다 싶었는데 근무를 서고 있던 나와 상황병도 가라고 했다. 위병소와 탄약고에 있는 병사도 마찬가지였다. 간부가 대신 근무를 섰다.

뭔가 심상치 않은 일이 벌어졌다는 것을 알았다. 간부들 말을 들으니 누가 군인권센터에 신고해서 연대에서 직접 조사를 나온 것이었다. 특정 어떤 간부가 잘못했다가 아니라 간부들이 잘못해도 처벌을 받지 않는다는 신고였다고 한다.

집합장소에 가니 종이와 펜을 주고 간부로부터 당한 부당한 일에 대해 적으라고 했다. 이런 건 매주, 매달 하는 것이었다. 그동안 수도 없이 했지만, 바뀌는 것은 없었다.

당시 난 펜과 종이를 받아들고 고민했다. 그동안 당했던 부당한 일을 모두 적는 것이 좋을까. 보복이 있지 않을까. 만약 그런 게 있다면 강제로 머물러야 하는 군 생활이 더욱 불행해지는 건 뻔한 일이었다. 그럴 바에는 차라리 참고 넘어가는 게 이로웠다.

고민하다가 적었다. 내가 당한 일은 적지 않았고 다른 사람이 당한 것만 몇 개 적었다. 쓰고 나오는데 기분이 매우 좋았다. 이미 지나간 일이라서 아무렇지 않을 줄 알았는데 알게 모르게 마음에 계속 쌓여있었던 모양이다.

부대가 그렇게 뒤집어지고 간부들은 각자 병사들에게 사과문을 써서 발표했다. 정도가 심한 간부 몇 명은 경고장을 받았다. 병사들은 겨우 그 정도로 끝나냐며 자기들끼리 불만을 토로했다.

이때 난 고발자와 집단 그리고 제 3자에 대해서 생각해봤다.

***

## __조직과 공공의 이익__

공공의 이익에는 반하지만, 조직에는 이득이 되는 것들이 있다. 이런 사실을 외부에 말하는 사람이 내부고발자다.

사실을 숨기는 이유는 소속된 집단은 그것이 유리하고 이득을 가지기 때문이다. 내부고발은 특정 집단에 불리하게 작용한다. 단순히 공공의 이익이 아닌 또 다른 집단의 이익을 위해서 행해지기도 한다.

내부고발자에게는 어떻게든 보복을 하려 한다. 조직에서 이루어지는 모든 것이 완벽하게 공공의 이익에 부합하고 적법하진 않다. 그 틈으로 사적인 이익을 추구한다. 혹은 마음 편히 부당한 행위를 할 수 있다. 내부고발자를 잡지 않으면 이런 것이 없어진다.

고등학생 때 한 교사는 다른 친구가 잘못한 걸 쪼르르 달려와 일러바치는 사람에 대해 비난했다. 그때 난 그런 건 부당하다고 생각했다. 또 한 교사가 학생 폭행으로 경찰에서 조사를 나왔는데 이를 두고 신고한 사람은 학교의 명예를 실추한 것이라고 했다.

난 그때 교사의 말이 부당하다고 생각했다. 잘못을 한 사람이 죄가 있지 잘못을 알린 게 무슨 상관인가 싶었다.

하지만 내부고발이 발생하면 전혀 엉뚱한 희생자가 나오는 것을 봤다. 일단 문제에 가담하지 않았더라도 집단 전체가 피해를 본다. 그리고 운이 나쁜 몇 명은 더욱 큰 문제에 시달려야 한다. 설령 정당한 행위일지라도 자신에게 피해가 가는 걸 묵인해주는 사람은 많지 않다.

특히 내부에 이런 문제를 해결할 수 있는 제도 같은 것이 갖춰져 있는데 이를 무시하고 바로 바깥에 알려버리면 전체 집단으로부터 따돌림을 당한다. 내부에서 묵살된 것이면 모를까 그런 것도 아닌데 모두의 이익을 침해하는 행위를 했기 때문이다.

내부고발이 이루어지면 큰 피해를 봤던 사람을 제외한 나머지를 적으로 돌리는 것이다. 명확히 피해자를 특정 지울 수 없는 경우라면 자신은 모두의 적이 된다.

***

## __어떤 방식이든 어떻게든 해결해준다__

사단에서 훈련병 교육이 끝나고 연대에서 연대장과의 만남이 있었다. 연대장실에 있는 책장에는 많은 책이 꽂혀있었고 바깥 광경이 잘 보여서 경치가 좋았다.

연대장을 처음 봤을 때 느낌은 정말 호랑이였다. 말과 행동은 당당하고 기품이 있었고 참된 군인이라는 느낌을 받았다.

자신의 명함을 나눠주면서 한 말이 있다. 부대에서 무슨 일이 있으면 자신에게 연락해라. 어떤 방식으로든, 어떻게든 해결해주겠다는 것이었다.

난 정말 이 사람이라면 믿고 말해도 되겠다고 생각했다.

조직은 자정이 이루어질 수 있는 구조를 갖춰야 한다. 그리고 고발이 내부에서만 이루어지도록 믿을 수 있는 사람이 있어야 한다. 이런 제도가 있고, 이것이 제대로 동작만 한다면 설령 외부에 알려져도 내부 조직원이나 외부의 여론에서 조직의 편을 확보할 수 있다.

***

## __들키지 않고 부당한 사실을 알리기 위해서__

들키지 않고 부당한 사실을 알릴 방법이 정말 있을까 싶다. 결국 고발자 자신이 증인이 되지 않으면 모든 게 무의미하기 때문이다.

그래도 할 수 있는 것이 있다면 증거자료를 모아서 익명으로 공개하는 것이다. 이때 누군가로 특정 지을 수 있을 만한 내용이 들어가서는 안 된다. 정보 접근이 극히 제한된 인원만 가능할 경우, 용의자가 압축된다.

정보를 빼돌린 기록이나 수상한 행동을 하는 걸 CCTV 같은 것에 걸리면 안 된다. 사실상 불가능에 가깝다.

자신을 지켜줄 집단을 찾는 방법이 있다. 자신이 가진 정보를 통해 이익을 얻을 수 있는 곳에 찾아가는 것이다.
