---
title: 공모전의 추억_1.기회조차 얻지 못한 이유
date: 2021-02-08
categories: [Essay]
tags: [essay, contest]
pin: true
math: false
toc: true
toc_sticky: true
---

공모전을 여러 개 했는데 참가 기회조차 받지 못한 경우도 있었다.

***

## __프로보노 ICT 멘토링 및 공모전__

대학교 2학년 겨울방학 때 현장실습을 하고 있었다. 같은 곳에서 일하던 친구 한 명이 공모전에 같이 나갈 생각 없냐고 했다.

그 친구가 아는 사람을 통해 소개받은 사람이 있는데 이제 4학년 올라가는 타과 학생이었다. 한이음, 프로보노에 참가한 적이 있었고 또 할 계획이 있는데 사람이 필요하다는 것이었다.

공모전이야 나가면 좋지만, 학기 중이라는 게 문제였다. 좋은 학점을 반드시 받아야 했다. 집안 형편이 그렇게 넉넉하지 않아서 학교에서 주는 성적 장학금을 무조건 받아야 했다. 한 학기 전액을 받으려면 4.4 이상의 평점이 필요했다.

진학하고자 하는 대학원도 내가 가진 학벌로는 수석으로 졸업해도 들어갈 수 있을까 말까 했다.

고민을 거듭했다. 공모전을 하지 않는 게 안정적인 선택이겠지만, 아무것도 안 하고 졸업하는 것도 불안했다. 결국 시간이 너무 없으면 공모전을 중간에 포기하기로 결심하고 같이 하기로 했다.

그렇게 3명이 처음 만났다. 팀장은 대회에 대한 소개와 어떤 아이디어인지 설명해주셨다. 그리고 뉴클레오 보드 사용법을 알려줬다. 역할은 팀장이 하드웨어고 우리는 소프트웨어 제작이었다.

같이 있던 친구는 Atmega128를 다뤄본 경험이 있어서 잘 알아들었으나 난 모든 게 생소했다.

일단 헤어지고 난 뉴클레오 보드를 써보려고 노력했다. 개발 툴 설치하는 것에서 막히고 친구가 일단 atmega128을 먼저 해보는 것이 어떻겠냐고 했고, 난 동의했다.

도움을 받아서 개발 툴인 코드 비전을 설치하고 도서관에서 책을 빌려서 봤다. 어렵지 않았다. 특히 배웠던 컴퓨터 아키텍처 지식이 큰 힘을 발휘했다.

C언어로 필요한 기능을 만드는 식으로 접근하는 것은 처음이었다. 프로그래밍 언어가 어떻게 쓰일 수 있는지 감을 잡을 수 있는 좋은 경험이었다.

틈틈이 팀장이 와서 필요한 것을 만들어서 줬다.

소프트웨어 제작은 쉽지 않았다. 학교 수업 외에 프로그램을 만들어본 경험이 없었다. 또 두 무전기 간 통신을 해야 하는데 어떤 순서로 프로그램을 만들어야 할지 헷갈렸다.

알 수 없는 문제도 많이 마주했다. 되어야 하는데 안 되는 상황이 종종 발생했다.

그렇게 문제를 해결하던 와중 개학을 했다. 그리고 본격적으로 멘토링 준비를 시작했다. 팀장이 신청서 작성은 물론 필요한 일을 모두 도맡아서 해주었다. 우리는 소프트웨어 제작에 매달렸다.

그런데 떨어졌다. 지원하면 거의 붙여준다고 했는데 말이다.

정확히 왜 떨어졌는지는 모른다. 몇 가지 추측하건대 일단 프로보노는 취약계층을 위한 프로그램이라는 점에서 우리가 구상한 게 거리가 있었을 것이다. 또 아이디어 자체가 새로운 것은 아니었다.

그렇게 허탈하면서 또 한편으로는 안 되는 것에 매달릴 필요가 없다는 것에 안심하면서 결과를 받아들였다.

## __교내 아이디어 경진대회__

현장실습을 한 학생을 대상으로 한 공모전으로 아이디어 경진대회가 있었다. 경험을 바탕으로 졸업작품 아이디어 기획서를 제출하는 것이었다.

난 초지향성 스피커와 관련된 일을 했었다. 그리고 그걸 기반으로 개인용 초지향성 스피커로 기획서를 작성했다.

여러 사람이 공동 거주할 경우 자신에게 필요한 소리만 들을 수 있기 때문에 유용하다는 점을 강조했다.

하지만 떨어졌다. 아마 실현 가능성이 작고, 지금까지 배운 공학적 지식을 잘 표현할 수 있는 것이 아니었기 때문일 것이다. 어쩌면 다른 현장실습 공모전에서 상을 받았는데 그 영향이 있었을지도 모른다.

***

## __교내 임베디드 경진대회(3학년)__

학부에서 자체적으로 임베디드 경진대회를 매년 연다. 3학년이었지만 수상을 노리고 참여했다.

아이디어를 구상하기부터 쉽지 않았다. 모두가 각자 아이디어를 내봤지만, 너무 흔한 것들 투성이었다.

이래저래 갈팡질팡하다가 결국 팀원과의 토의 끝에 하나를 정해서 기획서를 작성해서 제출했다.

너무 단순하고 흔한 시스템이었기에 떨어지지 않았나 싶다.

당시에는 그래도 머리 싸매고 열심히 고민해서 낸 건데 그렇게 끝나버려서 속이 많이 상했다.

뽑힌 명단에서 프로젝트명을 보니 우리도 충분히 들어갈 수 있지 않았겠느냐는 생각도 들었다. 특히 나중에 결과물 발표할 때 전시된 작품들 이야기를 들어보니 높은 수준이 아니었다. 우리는 그것보다 잘 할 수 있었다. 이때 기획서는 화려하게 적어야 한다는 것을 깨달았다. 구현하지 못 해도 멋지게 이것저것 적어놓은 팀은 선발이 되었고 어쨌든 대회에 참가할 수 있었다.
***

## __임베디드 소프트웨어 경진대회__

4학년 초에 임베디드 소프트웨어 경진대회에서 자율주행 모형 자동차 부문에 참가했다.

원래 3명이 하다가 부족한 것 같아서 2명을 추가로 모집했다.

모든 년도 차의 결과 보고서를 다운로드받아서 읽어봤다. 추가로 준비해야 할 것을 정리하고, 열심히 공부했다.

연구실에 있는 모형 자동차를 이용해서 테스트를 시작했다. 과제로 주어지는 상황에 맞게 연구실에 간이 트랙을 만들었다. 예선 평가 항목 중에 작동 영상을 제출하는 것도 있었기에 많은 시간을 투자하며 매달렸다.

보고서 작성도 애를 많이 썼다. 교수님에게 피드백도 받아 가면서 표, 그림 위주의 보고서로 탈바꿈했다.

기대하고 제출했으나 탈락이었다. 시연 영상에서 트랙의 모든 과제를 다 수행하는 걸 보여주지 못 했다. 솔직히 예선인데 그 정도까지 할 필요는 없다고 생각했다. 하지만 아닌 모양이었다.

이미 수년간 진행된 대회고 전국에서 참여하다 보니 쌓인 데이터가 많은 모양이었다. 학교마다, 연구실마다 자체적으로 가지고 있는 것들을 활용해서 본선 수준 이상의 것을 제출하는 경우가 많은 모양이었다.

그에 반해 우리가 알기로는 우리 학교에서 처음으로 나가는 것이었다. 연구실은 생긴 지 얼마 안 돼서 가지고 있는 것도 많지 않았다.

역사와 유서가 깊은 곳에 간다는 것, IP를 가진 곳에 있는 게 얼마나 큰 행운인지를 알게 해준 경험이다.
