---
title: 공모전의 추억_3.무엇이 다를까
date: 2021-02-15
categories: [Essay]
tags: [essay, contest]
pin: true
math: false
toc: true
toc_sticky: true
description: 공모전을 하면서 수상을 할 수 있었던 이유에 대해서 알아봤다.
---

공모전에 참여한 것 중 상을 받았던 건 무엇이 달랐던 것일까?

## __교내 창의 프로젝트 경진대회(3학년)__

현장실습 했는데 반려동물과 관련된 제품 조사를 했었다. 같이 일하던 친구는 거기서 영감을 얻어서 반려동물을 위한 IoT 제품 아이디어를 냈다. 그리고 교내에서 학기 중에 있는 창의 프로젝트 경진대회에 같이 참가하기로 했다.

소프트웨어는 그 친구가 거의 다 만들었고 난 하드웨어를 구성하고 납땜하는 역할이었다. 서버를 다루는 것은 처음이었기에 많이 헤맸다. IoT 플랫폼을 사용하는 것도 아주 힘들었다. 하지만 그 친구는 자신이 과거에 임베디드 경진대회에 나갔을 때 다른 팀은 이런 것을 사용해서 겉보기에 좋은 작품을 만들어서 평가가 좋았다고 했다. 우리도 상을 받으려면 잘 꾸며야 한다는 것이었다.

하드웨어 담당이었지만 종종 막힌 부분을 같이 고민했다. 난 큰 힘이 되어주지는 못 했다. 내 능력 밖의 일이었다.

그래도 방학이 끝나기 전 대부분을 만들어 놓을 수 있었다.

학기가 시작되고 대회가 열렸다. 아이디어 기획서를 제출했는데 통과했고 PPT 발표 때는 심사위원들로부터 호평을 받았다. 유독 우리 팀만 좋은 말만 해줘서 너무 편애한다는 느낌이 들 정도였다.

원래는 방학 때 만들어 놓은 것에서 더 발전시키려고 했는데 바쁘다 보니 흐지부지됐다.

학기가 끝날 무렵 여러 서류를 제출해야 했다. 영수증 관련된 서류 제출은 팀장이었던 다른 사람이 하는데 처음이다 보니 실수가 있었다. 최종 결과보고서는 내가 하기로 했다. 소논문 수준으로 잘 작성해서 좋은 스펙으로 만들 작정이었다.

학기가 끝난 기념으로 혼자 낮에 술을 먹고 잠들었다. 깨어보니 부재중 전화가 많이 와있었고 팀 카톡방이 난리가 나 있었다. 제출이 그날까지였다. 최종 제출 날짜를 잘못 알고 있었다.

급하게 하느라 퀄리티는 포기했다. 그리고 지각 제출했다.

평가할 때는 좋은 말을 많이 들었다. 최종적으로 장려상을 받았다. 심사위원들이 말을 좋게 해줘서 큰 상을 기대했었는데 좀 아쉬웠다. 그날 오후에 영어 학원에 가야 해서 대회 도중 나갔다.

***

## __교내 창의 프로젝트 경진대회(4학년)__

4학년 때도 같은 경진대회에 참가했다. 처음에는 할 생각이 없었다. 졸업작품을 만드는 것만으로도 바쁠 것 같았다. 추가 지원금도 굳이 필요 없었다.

그러다 생각을 바꿨다. 신청해서 나쁜 것 없다는 생각이었다. 또 방학 기간에 만들어놓은 것도 있으니 거의 그대로 제출하면 될 거로 생각했다.

이전에 했던 대회에 달라진 점이 있다면 서류 제출을 보다 신경 써서 했다는 점이다.

최종 발표를 하고 전시된 작품을 쭉 둘러봤다. 전체적으로 작년보다 훨씬 수준이 높았다. 창의적이고, 기능구현도 잘 되어있고 외형도 좋았다. 이번에는 상을 받기 힘들 거로 생각했다.

놀랍게도 우리 팀이 최우수상을 받았다. 심사위원 한 분이 평가 기준에 관해서 설명하시는데 창의성 같은 건 측정하기 어려워서 결과보고서, 자료 제출 등을 많이 참고했다고 했다. 즉 제출해야 하는 거 지각 안 하고 제때 내고, 결과보고서 꼼꼼하고 자세하게 성심성의껏 쓰면 높은 점수 받았다는 것이었다. 아마 이 덕분에 수상한 것 아닐까 싶다.

***

## __한이음 ICT 멘토링 및 공모전__

졸업작품을 하면서 반드시 참여하려고 했던 공모전이다. 가장 큰 이유는 지원금이었다. 전년도에 프로보노 멘토링에 떨어진 경험 때문에 두렵기도 했다. 이번에도 똑같이 탈락할 것만 같았다.

신청하는데 생각보다 과정이 매우 복잡했다. 프로보노 때 팀장이었던 분이 얼마나 힘들었을지 그제야 알았다.

지원금을 받는 과정도 복잡했다. 구매 후 영수증을 제출하는 게 아니었다. 정해진 날짜에만 신청을 할 수 있고, 물품 이름, 구매 사이트, 가격, 사진, 사용해야 하는 이유 등을 작성해야 했다.

중간에 중간 보고서나 회의 기록 등을 종합해서 저조한 평가를 받으면 프로젝트가 중단된다는 것을 늦게 알았다. 뒤늦게 평가받기 직전에 회의를 열심히 하고, 중간보고서도 최선을 다해 작성했다. 다행히 프로젝트 폐지는 피했다.

이어서 공모전이 열리고 여기에 참여했다. 1차는 서류만으로 평가가 이루어졌고 통과했다. 양식 맞춰서 만들기만 하면 사실상 통과인 모양이었다.

2차 평가는 시연 영상을 제출하는 것이었다. 팀원이 모두 모여 기능을 중심으로 영상을 찍고 팀원 한 명이 편집을 도맡아서 했다. 그리고 그걸 제출했다. 입상이 확정되었다.

3차 평가는 실제 코엑스에 가서 심사위원 앞에서 평가를 받는 것이었다. 30여 팀이 뽑히는데 이 중 28등까지는 본상을 받았다.

3차 평가 대상 팀의 발표날짜가 되었을 때 아무런 연락이 없어서 입상으로 끝났다고 생각했다. 그런데 며칠 뒤 전화가 와서 3차 평가 대상자라는 통보가 왔다. 아마 높은 순위에 있던 팀 중 포기를 하는 팀이 있었고 순위가 밀려서 우리에게도 기회가 온 모양이었다.

작품에 더 손댈 건 없었다. 발표도 여러 번 해서 경험이 쌓였다고 생각하고 별로 준비를 하지 않았다. 무엇보다도 원했던 대학원에 서류 탈락해버려서 아무것도 하기 싫을 때이기도 했다.

발표 당일날 지각을 했다. 건물에는 일찍 도착했는데 밥 먹다가 시간이 좀 늦어졌다. 준비 시간이 부족했고 엉성한 발표가 돼버렸다. 준비를 안 한 탓에 말도 잘 못 했다.

결국 입상으로 끝나버렸다. 조금만 긴장하고 준비해서 몇 팀보다 좀 좋게 평가받았다면 본상을 받았을 것이다. 아니면 추가 점수가 있는 한이음에서 제공하는 강의를 더 열심히 참여했다면 더 좋은 결과가 있었을 것이다.

너무 어리석었다. 조금만 더 하면 됐었을 텐데 말이다. 물론 그 조금이 어느 정도인지 알고 있다. 얼마나 시달려야 하는지, 고통스러워해야 하는지, 포기해야 하는지 안다. 하지만 늘 그렇다. 결과가 좋으면 힘든 과정은 잘 기억나지 않는다. 기억이 나도 좋은 느낌이다. 하지만 결과가 나쁘면 편하게, 안락하게 지냈던 과거를 후회한다.
