---
title: 과제의 추억_2.보고서 작성
date: 2021-04-05
categories: [Essay]
tags: [essay, report]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 대학 생활을 중 보고서를 작성하는 과제를 하며 느낀 점을 정리했다.
---

## __물리학실험__

예비보고서와 결과보고서를 둘 다 제출해야 하는데 예비보고서는 교재에 있는 배경 이론을 수기로 다 적어서 제출하는 것이었다. 컴퓨터로 타이핑하는 것은 허용되지 않았다.

시간 낭비라고 생각했지만, 별수 없었다. 부지런히 옮겨적었다. 글자를 잘 못 써서 처음에는 시간이 굉장히 많이 걸렸다. 갈수록 그냥 될 대로 되라 하면서 본래 글씨체로 적어서 속도가 조금 빨라졌다.

2학기 때는 아예 학기 초에 몰아서 모든 예비보고서를 다 작성해 놨고 이후에 크게 덕을 봤다.

결과보고서를 쓰는 건 어려울 게 없었다. 표나 그림은 이미 주어져 있었고 실험을 통해 그 안에 값을 채워 넣기만 하면 됐다.

이미 고등학생 때 실험 때 하는 기본적인 개념 공부가 되어있었기 때문에 어떤 데이터가 필요한지 정확히 알고 있었다. 실험은 늘 빠르게 끝났고 고찰이나 토의를 쓰는 것도 금방이었다.

***

## __기초전자공학__

보고서 형식은 자유인데 보통 PPT로 만들어서 제출했다. 예비, 결과 2개 모두를 요구했다. 당시 난 각 보고서를 내주는 목적이 무엇인지 알고 있었고 그에 맞춰서 작성해서 냈다.

그런데 그렇지 않은 학생도 있는 모양이었다. 어느 날은 조교님이 직접 각 보고서에서 원하는 게 무엇인지 설명하는 시간을 가졌다.

2인 1팀으로 운영했는데 나와 같은 팀이었던 동기는 내가 원하는 만큼 역할을 해주지 않았다. 어느 날은 아예 같이 보고서를 작성하자고 하고 한 컴퓨터에 같이 앉아있었다. 하지만 얼마 안 가서 너무 비효율적이라는 걸 알았다. 혼자 하는 것과 별반 다를 바가 없었다. 결국 난 혼자서 거의 모든 과제를 했다.

실험은 브레드보드에 각종 소자를 꽂고 기본적인 특성을 확인하는 거였다. 그것 자체는 별로 어려울 게 없었다. 개념도 익숙했다. 하지만 오실로스코프라는 장비를 처음 써본다는 게 문제였다. 만져볼 기회도 많지 않아서 사용법을 까먹기 일쑤였다. 설정을 한 번 잘못하면 다시 되돌릴 수도 없었다.

***

## __디지털공학__

실습이 성공적으로 끝나야 보고서를 작성할 텐데 마음대로 되지 않는 경우가 많았다. 기초전자공학 때 했던 것처럼 브레드보드를 사용하는데 한 가지 다른 점이 있다면 이제는 칩을 추가로 꽂고 배선도 추가한다는 것이었다.

이론은 아는데 직접 해보면 안 되니 답답해서 미칠 것 같았다.

실습을 제시간 내에 못 끝나면 나중에 따로 실습실 문 개방을 요청해야 했다. 하지만 이 과정은 복잡했다. 실험실을 관리하는 교수님의 허락을 맡고, 사인을 받아서 학과사무실에 제출해야만 했다.

교수님이 실습 키트는 팀별로 나눠주셨고 학기 말에 걷는다고 하셔서 미리 준비할 수는 있었다.

수업이 있는 날 아침에 실습 교안을 보고서 미리 회로를 꾸몄다. 최대한 깔끔하게 만들어서 문제를 파악하기 쉽게 했다.

실습이 시작되면 바로 오실로스코프, 멀티 미터 등 측정기를 테스트했다. 이상이 없다는 것을 확인하고 본격적인 측정을 시작했다.

항상 생각한 대로 되지 않았다. 난 내가 미리 만든 회로에서 무엇이 잘못됐는지 열심히 찾았다. 나와 같은 팀이었던 사람은 처음부터 회로를 다시 만들었다.

그렇게 여러 차례 이상 현상을 겪으면서 나름의 노하우가 생겼다.

실습 장비, 도구, 재료로부터 발생할 수 있는 문제를 알게 됐다.

***

## __전자회로__

교수님은 양이 많은 보고서를 좋아하셨다.

1학기에는 Spice 툴을 이용해서 회로를 설계하고 테스트하는 것이었고 2학기는 직접 브레드보드에 회로를 꾸며서 오실로스코프로 측정한 것을 보고서로 작성하는 것이었다.

양을 늘리기 위해선 주어진 것 외에 추가로 이것저것 과제를 하는 것만큼 좋은 게 없었다. 배경 이론이나 고찰 같은 것으로 분량 늘리는 것은 한계가 있었다.

실습 많이 해서 나쁜 건 없었다. 어차피 부품 몇 개만 바꾸면 되므로 시간이 오래 걸리는 것도 아니었고, 보고서를 작성할 때 크게 설명할 필요도 없이 사진만 붙여넣으면 됐다.

의도한 것은 아니지만 사진을 크게 해서 보고서에 넣었고 항상 좋은 평가를 받았다.

이때는 실습을 앞두고 어떤 순서로 진행할 것이고, 어떤 사진이 필요한지 미리 목록을 작성해서 활용했다. 몇 번 중간에 깜박한 것 때문에 고생한 적이 있기 때문이었다.

***

## __VHDL__

수업 이후에 실습하는 시간이 있었다. 교수님이 내준 회로를 설계하는 것이었는데 어렵진 않았다. 이것과 교수님이 따로 내준 회로를 과제로 제출해야 했다.

난 강의자료를 보고 실습할 것을 미리 다 만들어서 가지고 왔다. 자연스레 막상 실습 시간에는 할 게 없었다. 그래서 필요한 스크린샷을 찍고, 아예 보고서를 작성했다. 같이 있는 친구가 일을 마치면 그때 같이 나왔다.

교수님은 깔끔한 보고서를 원한다고 하셨다. 필요한 말만 있는 것, 개조식 문체. 하지만 난 정확히 그게 무슨 뜻인지 알기 힘들었다. 많이 쓰면 성의는 있어보이지라는 말씀을 하셔서 결국 내 멋대로 작성하되 양은 많게 해서 냈는데 그래도 대부분 좋은 점수를 받았다.

***

## __마이크로프로세서1__

이론이나, 특정 동작을 하는 코드를 작성해서 내는 과제가 몇 번 있었다. 주로 학생이 모르는 눈치거나 공부를 안 하면 내주셨다.

배우지 않은 것을 작성해서 내기 때문에 어려웠다. 몇 번 안 되는 과제였고, 점수 비중도 크지 않았기에 죽어라 노력하지는 않았고 적절한 선에 맞도록 했다. 어차피 더 매달려도 해결할 수 없을 게 뻔했었다.

***

## __SoC__

과제로 가장 큰 고통을 준 과목이다.

교수님은 산업에 종사하는 사람이었다. 보고서는 내용은 어느 정도 이상이 되면 상관없었고 가장 중요한 건 꾸미는 것이었다.

읽기 쉬운 문체, 깔끔한 양식과 그림, 각 요소의 크기를 정확히 맞추고 따로 붉은색 사각형이나 글자를 굵게 해서 강조도 해야 했다.

보고서 비중이 매우 높아서 하나도 포기할 수 없었다.

처음에 썼던 2번의 보고서는 보통 점수를 받았고 마음이 급해졌다. 좋은 점수를 받아야만 했다.

새롭게 양식을 만들고 주위에서 들은 모든 걸 동원해서 보고서를 작성했다. 1개를 작성하는 데 수십 시간을 소모했다.

그때 만든 양식은 매우 유용하게 다른 곳에서도 쓰고 있다.

***

## __이동통신공학__

개인적으로 피드백이 없는 것만큼 보고서를 작성하는 게 힘든 경우가 없다. 코로나로 인한 비대면 수업과 맞물리면서 매주 보고서를 작성하는데 어떻게 하면 좋을지 물어볼 수도 없었다.

점수 평가가 어떻게 이루어지는지 전혀 알 수 없었다. 소문으로는 양이 많은 걸 선호하신다고 했다.

되든 안 되든 일단 많이 썼다. 배우지 않는 내용을 써야 했다. 인터넷에 검색해보고 관련 자료를 긁어모으고 정리했다.

SoC 때의 경험을 살려서 기본적인 틀을 갖췄다.

차차 보고서 점수가 나오는데 감점되는 것이 있었다. 양이 많은 것은 기본인데 사진을 많이 넣거나 줄 간격을 키우는 것은 통하지 않았다. 전자회로 교수님과는 달랐다. 또 추가로 반드시 넣어야 하는 내용도 있었다. 물론 교수님은 그게 무엇인지는 설명해 주지 않으셨다.

나중에 교재와 이전 연도에 썼던 교재를 둘 다 찾아서 공부하면서 교수님이 원했던 방향이 무엇인지 알 수 있었다.

과제는 이전 연도 교재에 맞춰서 많이 내주셨었다는 걸 뒤늦게 알았고 진작에 조사해보지 않은 걸 후회했다.
