---
layout: post
title: 학벌과 객관성
date: 2021-02-09
categories: [Essay]
tags: [essay, academia]
pin: true
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 학벌이 가지는 의미에 대해서 생각해봤다.
---

대학원에 원서를 제출했는데 떨어졌다. 서로 다른 두 곳 모두 같은 결과였다. 여러 가지 요소가 작용했겠지만 아마 학벌이 가장 크지 않았을까 싶다. 그래서 그에 관해 생각해봤다.

## __객관성__

학벌이 가지는 의미는 객관성에 있다고 생각한다. 어느 정도의 학업, 능력, 성향 등을 보장해준다는 것이다.

물론 100%라고는 할 수 없다. 하지만 많은 인원을 동시에 평가해야 할 때, 첫 만남이라 정보가 부족할 때라면 중요한 지표로 작용할 수 있다.

학벌을 대체할 요소의 가장 중요한 조건은 객관성을 확보할 수 있는 어떤 것이어야 한다.

### ___전 국민 경쟁___

대학 입시는 전국의 거의 모든 고등학생이 참여한다. 자신이 다닌 대학은 전국 경쟁을 통해 얻은 등수의 결과물로 볼 수 있다. 이건 이전에도 없었고 앞으로도 없는 우리나라에 사는 모든 또래와 경쟁을 하고 얻은 결과다.

출신 대학을 대체할 지표가 있으려면 그에 상응하는 경쟁을 하는 것이 있어야 한다. 기본적으로 거의 전 국민이 참여하고 등수를 매기는 것이나 국내에서 극소수만 통과할 수 있는 어려운 시험이 이에 해당한다.

### ___다른 시작점___

좋은 학벌은 단순히 고등학생 때 공부를 잘했다로 끝나지 않는다. 대학 교육에서도 차이가 난다.

단순히 양질의 교육을 받는다는 의미가 아니다. 공대생이면 대학교 1학년 때 미적분학, 일반물리, 선형대수학 등 다양한 수학, 물리 과목을 배운다. 최상위권 학생들은 고등학교 과정을 충실히 마쳤기 때문에 이 과정을 아주 빠르게 넘어가고 전공을 배운다.

하지만 그렇지 못 한 학교는 여기서부터 배우는 진도가 늦어질 수밖에 없다. 심지어 심하면 고등학생들이 쓰는 참고서를 사용하는 학교도 있다. 시작점부터가 다른 것이다.

이런 차이는 누적된다. 기본이 되어있기 때문에 진도를 빠르게 나간다. 공부하는 습관이 잡혀있기 때문에 새로운 내용이더라도 더 잘 받아들이고 공부해서 자기 것으로 만든다. 아래 학교일수록 나가는 진도가 느리고 결국 한 학기 동안 배운 총량을 살펴보면 차이가 크게 난다.

교수 입장에서는 학생들의 평균 수준 혹은 못하는 학생 기준으로 맞출 수밖에 없다. 그러다 보니 같은 학점이라도 하위 대학에 갈수록 배우는 양이 적어진다.

그래서 단순히 수강하는 학점만으로 많이 배운다, 적게 배운다를 판단해서는 안 된다. 어떤 학교의 130학점이 다른 곳에서는 실질적으로 170학점과 맞먹는 경우도 있다.

또한 원서 사용 여부도 그렇다. 상위권 대학일수록 사용하는 교재는 영어로 된 원서이다. 세계의 정보는 한글보다 영어로 작성된 것이 압도적으로 많다. 영어로 작성된 전공 내용을 이해할 수 있냐 없느냐는 앞으로의 발전에 큰 영향을 미친다.

하위권 대학이면 현실적인 요소를 고려해서 한글로 된 교재를 많이 사용한다. 영어에 대한 필요성을 못 느끼고 따로 공부할 생각도 안 한다. 그러다 보니 구글에 다양한 것을 검색해봐야 하는 상황일 때 영어를 못해서 헤매고 포기하는 학생이 많다.

이런 상황이니 학점을 보고서 그 학생의 전공능력을 평가하기는 힘들다. 좋은 대학 중간 학점인 A 학생, 중간 대학 좋은 학점인 B 학생이 있다고 하자. 적어도 A 학생의 수준은 어느 정도인지 가늠해볼 수 있다. 그렇다면 A 학생과 B 학생 중 누가 더 나을까 고민을 해보면 답이 나오지 않는다. 보통은 A 학생 수준 정도면 충분히 괜찮다고 하면 A 학생을 뽑는다. B 학생은 객관적인 검증을 거치지 않았고 이 학생을 뽑는 건 도박이기 때문이다.

### __해외와 국내__

학벌은 국내에만 국한되지 않는다. 해외 주로 미국 대학 출신과 국내 대학 출신 차이도 존재한다.

객관성 관점에서 봤을 때 미국의 유명 대학은 전 세계 학생들과 경쟁하는 것이므로 국내 대학보다 더 높은 객관성을 가진다.

영어권 국가에서 생활하고 수업을 들음으로 보통 영어 능력이 좋을 것이라 기대한다.

미국 대학은 우리나라와 달리 막대한 양의 공부를 해야 한다. 보통 살아남기 위해 공부한다고 표현한다.

미국에서 박사학위를 받으신 교수님이 해주신 이야기로 미국 대학에서 배우는 걸 100이라 하면 우리나라에서 공부 많이 시키기로 유명한 최상위권 대학이 배우는 건 90 정도라고 한다. 전공뿐만 아니라 교양도 어마어마하게 많은 책을 읽어야 한다.

공부에 대한 관점 자체가 다르고 이로 인해 대학을 졸업하기 전과 후 능력 차이가 매우 크다.

## __확률__

물론 실력에 비해 좋은 대학에 갔거나 반대로 좋은 곳에 갈 수 있는데 여러 요소로 인해 비교적 낮게 평가받는 학교로 갔을 수도 있다. 하지만 단시간 내에 판단을 내려야 하고 판단할 정보가 많지 않은 입사, 대학원 입학, 첫 만남과 같은 상황이라면 확률적으로 가장 높은 것을 선택할 것이다. 특정 사람이 가진 다양한 정보 중 학벌은 단순해서 빠르게 판단할 수 있고 신뢰할 수 있는 확률을 가지고 있다.
