---
title: 일기의 장점
date: 2021-03-03
categories: [Essay]
tags: [essay, diary]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 일기를 쓰면 좋은 점을 소개한다.
---

일기를 쓰면 여러모로 유용한 게 있다. 이젠 검사를 받기 위해 매일 쓸 필요도 없고 15줄 이상 써야 한다는 조건도 없다. 마음 편하게 자기만의 이야기를 풀어낼 수 있다.

***

## __과거 기억__

일기를 쓰면 기본적으로 과거의 일들을 떠올릴 수 있다. 한 장 한 장 읽어보면서 옛 기억에 빠지는 건 즐거운 일이다.

특히 과거보다 지금이 얼마나 행복한지를 기억할 수 있기도 하다. 기억은 보통 예쁘게 바뀌어서 다시 저장된다.

예를 들어 대학 생활 중에 너무 힘들 때면 군대에 있을 때가 그리워지곤 했다. 적어도 그곳에서는 아무 생각도 하지 않고 있을 수 있었기 때문이다. 하지만 군대에서 쓴 일기를 읽다 보면 그건 아니라는 걸 다시 깨닫게 된다. 그때 얼마나 괴롭고 고통스러웠는지 생생하게 다시 느끼며 현재 삶에 감사하게 된다.

***

## __표현하기__

일기는 자신의 감정을 표현할 수 있는 좋은 수단이다. 남에게 알려지지도 않으니 느낀 그대로를 적어도 상관없다.

자신이 느낀 온갖 부정적인 감정, 화, 분노, 절망, 외로움, 고통, 짜증, 두려움, 공포를 해소하는 데 도움을 주고 타인을 맹목적으로 걱정 없이 비난해볼 수도 있다. 이런 건 스트레스를 푸는 데 도움이 된다. 또 상황을 보다 객관적으로 파악할 수 있고 문제 해결에 도움이 되기도 한다.

혹은 희망찬 이야기, 좋은 추억, 위로되는 일들을 적을 수도 있다.

모든 것이 합쳐지면 살다 보면 좋은 일과 힘든 일이 반복되는 것을 자연스럽게 느낄 수 있다. 어려워도 힘을 낼 수 있고 좋은 상황이어도 경계를 늦추지 않아서 큰 위험에 빠지는 걸 방지할 수도 있다.

***

## __글쓰기 능력__

글을 많이 쓰면 기본적으로 글을 쓰는 능력을 키울 수 있다. 일기를 쓰는 게 별로 도움이 안 될 것이라는 선입견을 품을 수 있다.

하지만 기본적으로 글을 쓰고 읽어보는 과정 중에서 단어 선택, 조사 선택, 문장의 길이, 문단을 나누는 기준 등에 관한 기준을 잡을 수 있다. 어떤 글을 쓰든지 필요한 아주 중요한 능력이다.

또한 같은 단어, 표현을 반복하지 않고 바꿔쓰는 것, 읽기 쉽게 쓰는 것 등도 자연스럽게 고려하게 된다.

자신이 느낀 감정을 살펴보고 그것을 글로 표현하는 과정, 생각한 것을 파고들면서 연결고리를 만들고 그것을 노트에 적어봄으로써 문학, 비문학을 포괄하는 전 범위 적인 글쓰기 연습을 할 수 있다.

일기를 많이 써보면 나중에 글을 써야 할 때 큰 힘이 되는 것을 느낄 수 있을 것이다.

***

## __자신에 대해 알아갈 수 있다__

어떤 사람의 행동을 보면 성격을 예상해볼 수 있다. 그 사람이 쓴 글을 봐도 마찬가지로 어떤 성향인지 알 수 있다. 자신이 쓴 글을 보면 자신에 대해 알 수 있다.

자기에 대한 탐구는 더 좋은 삶을 살아가기 위해 필요하다. 내가 무엇을 좋아하고 싫어하는지, 내가 정말 원하는 것은 무엇인지 알아야 한다. 표면적인 것이 아닌 내면에 잠겨있는 무의식 영역에 있는 것을 발굴해내야 한다.

일기는 자신을 온전하게 표현하는 좋은 방법이고 이를 통해 자신을 탐구해볼 수 있다.
