---
title: 내 투자 원칙
date: 2021-02-17
categories: [Essay]
tags: [essay, invest]
pin: true
math: false
toc: true
toc_sticky: true
description: 개인적인 투자원칙에 관해 설명한다.
---

## __투자의 필요성__

자본주의 사회에서는 생존을 위해서 반드시 돈이 필요하다. 특히 현대와 같이 일이 고도로 전문화되고 자급자족이 힘든 사회에서는 더욱더 그렇다.

돈은 자유를 의미하기도 한다. 자신이 하고 싶은 것을 하고 하기 싫은 건 하지 않을 수 있는 자유 말이다. 돈이 많다는 것만으로도 각종 스트레스받을 상황을 유연하게 넘길 수 있다.

그뿐만 아니라 자신을 지킬 수 있는 중요한 방어수단이기도 하다.

하지만 돈을 원하는 만큼 얻을 수는 없다. 보통 정해진 소득이 있고 이것을 모아서 재산을 형성하는 것이 전부다.

이중 재산은 보통 바로 소모할 필요가 없는 경우가 많다. 그렇다면 이 돈을 적재적소에 투자해서 그 가치를 늘릴 수 있다. 돈을 버는 또 하나의 방법이 되는 것이다.

***

## __투자 대상__

투자 대상은 다양하다. 살아가다 보면 주변에서 다양한 유형의 투자자를 접할 수 있고 그들이 자기가 돈 번 것을 자랑하는 경우가 많다.

관심이 없었더라도 큰돈을 벌었다고 하면 그 투자 분야에 자기도 모르게 손길이 가기 마련이다. 그러므로 기본적인 분야에 관한 공부를 충분히 해놔야 한다.

보통 투자할 대상으로는 채권, 주식 현물, 선물, 옵션, 금, 원자재, 부동산, 코인 등이 있다.

### __채권__

돈을 빌려줬다는 증표로 대출을 해주는 대가로 이자를 받고 만기일에 빌려준 돈을 다시 받는다. 세계에서 가장 큰 시장을 보유하고 있다.

다양한 곳에서 채권을 발행하는데 국가에서 보증을 서는 것은 국가가 망하지 않는 한 갚을 수 있음으로 안정성이 매우 높다. 또한 만기일이 되기 전에 타인에게 채권을 팔 수도 있다. 이 경우 추가 수입을 얻을 수도 있다. 채권값이 떨어져도 이자와 원금을 받기 때문에 채권의 가치가 오르지 않아도 돈을 벌 수 있다.

우리나라 국고채나 미국 재무부 채권이 대표적이다.

그 외에도 지방정부에서 발행하는 지방채나 회사에서 발행하는 회사채 등이 있다.

안정성과 수익은 반비례한다. 만기일이 길수록 가격 영향을 많이 받고 변동성이 큰 편이다.

하지만 요즘 같은 시대에 선진국의 국가채권은 이자율이 매우 낮다. 또한 거래를 하는 것도 일반 주식보다 거래가 활발하지 않다는 단점이 있다.

주식과는 보통 반비례 관계이므로 주식에 대한 분산투자로도 활용된다.

발행하는 채권에 대해서 신용등급을 제공한다. 하지만 언제나 예외의 상황이 발생함으로 전적으로 신뢰해서는 안 된다.

채권 구매를 고려해봤으나 추가로 공부하고 알아야 할 개념이 많고, HTS와 같은 것으로 거래가 쉽지 않아서 보류했다.

### __주식 현물__

주식은 해당 회사를 구매하는 것으로 구체적으로는 투표권을 사는 것이다. 우선주라고 해서 투표권은 없지만, 배당을 받을 때 먼저 권리를 가지는 유형도 있다.

회사의 권리를 가지는 증권은 사고팔 수 있다. 보통 이것을 통해서 돈을 벌려고 한다. 주식의 적정 주가를 계산하는 다양한 방법이 있으나 그대로 따라가지는 않는다. 변수에 정확하게 측정이 불가능한 요소도 많이 있기 때문에 근본적으로 한계가 있다.

또한 실물 경제를 반드시 따라가지 않는다. 유동성이 좋기 때문에 사람의 열망, 욕망에도 크게 휘둘리는 경향이 강하다. 특히 누구나 쉽게 주식을 거래할 수 있기 때문에 그 영향도 있다.

양적완화가 실행되면서 회사의 가치를 분석하는 펀더멘털 분석이 의미가 없어지는 경향도 있다.

주식 거래 시간은 직장인들이 일하는 시간으로 직업이 있다면 계속 모니터를 쳐다보고 있기는 힘들다.

### __전환 사채__

전환 사채는 채권처럼 발행이 되어서 일정 기간이 지나면 주식으로 전환할 수 있는 것을 의미한다. 즉 주식으로 전환할 수 있는 사채이다.

이걸 이용해서 괜찮은 수익을 얻는 경우가 많다. 하지만 회사를 보는 눈이 없다면 하지 않는 편이 좋다.

회사는 채권을 발행할 수 있으면 채권을 발행하지 전환 사채를 발행하지는 않는다. 전환 사채에 투자할 때에는 이 점을 명심해야 한다. 행여나 회사가 망한다면 큰 손해를 떠안아야 한다.

### __선물__

주식 현물에서 파생된 것으로 파생거래의 일종이다. 특정 시점에 정해진 가격으로 특정 상품을 사고파는 것이다. 상품은 주식, 원유, 옥수수, 돼지고기 등 다양하다.

이를 통해서 미래의 불확실성을 없애줄 수 있다. 안정장치인 헤지 역할을 할 수 있는 것이다.

주가가 내려가도 돈을 벌 수 있고, 올라도 돈을 벌 수 있다. 어떤 상황에서든 벌 수 있는 것이다.

하지만 공격적으로 투자하는 경우가 있다. 보통 주식 시장을 전쟁터에 비유하는데 이건 방패로 적들을 때려눕히려는 것과 같다. 본인이 캡틴아메리카고 가지고 있는 방패가 비브라늄으로 만들어진 게 아니라면 하지 않는 것이 낫다.

거래를 보증하기 위해 증거금 제도를 운용한다. 일정 금액 이상 예금되어 있어야 파생거래를 할 수 있는 것이다.

헤지 용도이거나 아니면 옥수수가 필요한데 지금 가격이면 싸게 살 수 있을 것 같다면 사볼 만하다.

해외 선물을 거래한다면 퇴근 후에 매매를 할 수 있다는 이점이 있다.

### __옵션___

주식 옵션은 선물처럼 파생상품의 일종으로 특정 시점에 주식을 사거나 팔 수 있는 권리를 사고파는 것이다.

선물과 마찬가지로 위험을 줄여주는 역할을 할 수 있다.

옵션의 경우 이론적으로 계산하는 방법이 존재한다.

풋옵션과 콜옵션이 있다. 풋옵션은 해당 주식을 특정 가격에 구매하겠다는 것이고 콜옵션은 주식을 특정 가격에 팔겠다는 것이다.

각각은 다시 매수를 할 수도 있고, 매도를 할 수도 있다.

옵션으로 얻은 권리 주가가 10,000원이고 옵션 가격이 1,000원이라고 하자. 풋옵션을 매수하면 구매할 권리를 사는 것으로 만기일에 주가가 11,000원이어도 자신은 10,000원에 주식을 얻을 수 있고, 바로 팔면은 1,000원에 이득이 생긴다. 반대로 풋옵션을 매도했다면 이 경우 상대방이 권리를 행사했으므로 11,000원짜리 주식을 사서 매수자에게 줘야 하므로 손해가 발생한다.

만약에 옵션으로 얻은 권리 주가가 10,000원이고 옵션 가격이 1,000원, 만기일에 9,000원이라고 하자. 그럼 옵션 권리를 행사하면 10,000원을 쓰고 그 가치가 바로 9,000원이 되므로 권리를 행사하지 않는 편이 낫다. 그럼 매수자는 옵션을 구매한 딱 1,000원의 손실을 본다. 매도자는 옵션을 팔았으므로 1,000원에 이득을 얻는다.

콜옵션의 경우도 같은 논리가 적용된다. 옵션으로 얻은 권리 주가 10,000원, 옵션 가격이 1,000원, 만기일에 주식 가격이 11,000원이라면 매수자의 경우 11,000원짜리를 10,000원에 팔아야 하므로 손해다. 따라서 옵션 권리를 행사하지 않는다. 그래서 1,000원만 손실이 발생하고 매도자는 반대로 1,000원을 벌 수 있다.

옵션으로 얻은 권리 주가 10,000원, 옵션 가격 1,000원, 만기일 주식 가격이 9,000원이면 매수자는 권리를 행사하면 10,000원을 팔고 9,000원짜리를 다시 구매하면 이익을 얻을 수 있다. 매도자는 그만큼 손실을 받게 된다.

매도 포지션을 가지려면 몇 가지 조건을 만족해야 해서 개인 투자자는 아예 하지 못 하는 경우도 있다.

보통 풋, 콜옵션을 둘 다 매도로 잡아서 꾸준히 수익을 내는 경우가 많다. 주가가 일정 영역 안에만 있으면 되기 때문에 대부분의 경우 돈을 벌지만, 유동성이 심한 어느 하루에 그동안 번 모든 돈을 잃을 수 있다는 위험이 있다.

매수 포지션의 경우 대부분 돈을 벌지 못 한다. 얼마나 오르고 내릴지를 맞혀야 하기 때문이다. 하지만 운이 좋다면 큰돈을 벌 수 있다.

### __금__

안전자산의 하나로 세계적으로 통용될 수 있는 기축 자산이다. 다른 금속이 아닌 금이 유독 그런 이유는 사실 인간을 매혹하는 아름다움 때문이다.

물론 전기전도율이 우수하고 엷게 피기 좋거나 하는 등 제품을 만드는 재료로서도 가치가 있다. 하지만 화폐의 대용으로 사용할 수 있는 이유는 그런 것보다 그저 예쁘기 때문이다.

금은 보통 런던에 있는 금 거래소를 통해 거래가 이루어진다. 실제 금 보유량보다 거래되는 금의 양이 많다. 대부분의 경우 금을 직접 가지러 오지 않기 때문에 신뢰에 기반해서 거래가 이루어질 수 있기 때문이다.

보관료가 별도로 들기 때문에 가지고 있을수록 손해를 본다. 단기간 내에 경제 상황을 정확하게 예측할 수 있는 능력이 있는 게 아니라면, 혹은 분산 투자의 일원으로 고려하는 게 아니라면 다른 투자처를 찾는 게 나을 수 있다.

### __원자재__

원유, 구리 등의 원자재를 사고파는 것이다. 보통 선물로 거래를 한다. 선물 거래의 특성상 만기일이 되면 실제 원자재를 가져가야 한다.

본인이 원자재 실물을 원하는 게 아니라면 투자 기간이 짧을 수밖에 없다. 즉 단기적인 경제 상황을 정확히 예측해야 한다는 것이다.

### __부동산__

부동산은 매력이 있는 투자처이다. 하지만 초기 구매 비용이 매우 많이 들고 현금화하는 데 시간이 걸린다는 단점이 있다.

다른 투자도 마찬가지지만 가치가 있는 것과 없는 것을 구분하기 위해서는 공부가 필요하다. 특히 부동산은 현장답사를 반드시 해봐야 한다.

사놓는다고 반드시 오르는 건 아니란 걸 기억해야 한다.

### __코인__

현재로서는 정확한 가치를 매기기 힘들다. 최하 가격은 0원 즉 가치가 없을 수 있다. 거래소는 24시간 내내 운영되고 거래가 쉬우므로 유동성이 좋다. 레버리지를 이용하기도 쉽기 때문에 투기적 거래가 많은 편이다.

실체가 아직 없어서 큰 위험성을 가지고 있는 투자처다.

전 세계의 검은돈이 모여있다는 말이 있다.

***

## __투자의 한계__

단기간 내에 투자로 큰돈을 벌기 위해서는 2가지 중 한 가지를 만족해야 한다. 큰돈이 있거나, 자신의 모든 것에 더해서 레버리지나 신용을 통해 더 큰 금액을 만들어 배팅하는 것이다.

첫 번째 조건을 만족하기 위해서는 본인이 돈이 많거나, 다른 사람으로부터 투자를 받아야 한다.

두 번째는 사실상 도박이다. 실패 확률이 매우 높다.

주식 투자를 하는 경우 수급이나 방향성에 투자하는 경우가 있다. 이때 방향을 결정하는 주체는 개인이다. 기관의 경우 헤지펀드가 아니라면 방향성을 예측한 공격적인 투자는 하지 않는다.

증권사의 경우 금융투자는 단기 매매에 집중에서 시장에 영향을 잘 주지 못한다. 근본적으로 이곳은 거래를 통해 부과되는 수수료가 주요 수입원인 곳이지 주식을 사고팔아서 돈을 버는 곳이 아니다. 프로그램 매매를 하는 경우도 보통 이익이 확실한 차익거래에 집중되어 있다.

자산운용사의 경우 자기자본 매매가 사실상 없다고 봐도 무방하다. 펀드를 만들 때 어떤 분야에 투자하겠다는 것을 명확히 공시하는 편이다. 이중 적극적인 방향성 투자를 하겠다고 하는 경우는 거의 없다. 물론 고객이 원하고 강하게 압박하면 할 수는 있다.

연기금은 안정적인 자산운용을 중시한다. 포트폴리오를 구성해서 일정 비율의 주식과 채권을 가지고 이것을 유지한다. 따라서 방향성 투자와는 거리가 멀다.

외국인이라고 하는 것도 결국 외국계 기관 투자를 의미하는 것으로 방향성에 큰 의미를 두지 않는다.

뉴턴의 사례를 보면 알 수 있듯이 수많은 개인으로 이루어진 투자 주체가 어떤 식으로 투자를 하고 그 결과 주가가 어떻게 될지를 예측하는 것은 사실상 불가능하다.

정확히 어느 시점부터 크게 오를 것인지, 내릴 것인지를 맞추면 스타가 될 수 있으나 그런 경우는 극소수다. 대부분 큰돈을 잃고 알려지지도 않고 잊힐 뿐이다.

투자는 기본적으로 같은 퍼센트일지라도 이익보다는 손해가 끼치는 영향이 크다. 이득과 손해가 번갈아 이루어지면 누적되는 금액은 유지되는 것이 아니라 줄어든다.

투자를 통해 단기간에 큰돈을 버는 것은 사실상 불가능에 가깝다.

***

## __투자의 유형

투자는 크게 소극적인 투자와 적극적인 투자로 나눌 수 있을 것이다. 투자 금액을 타인, 기관에 맡기고 생업과 같이 다른 분야에 더 신경을 쓰는 것과 본인이 직접 공부를 하고 이곳저곳 돌아다니면서 투자처를 찾아보고 적극적으로 투자를 하는 것이다.

적극적인 투자를 하기 위해서는 투자 외에 다른 생업을 가지기 힘들다. 그 상태에서 생활을 유지하기 위해서는 기존에 어느 정도 돈을 많이 가지고 있어야 하는데 난 해당하지 않는다.

자연스럽게 소극적인 투자를 하는 방향으로 갈 수밖에 없다. 여러 분야 중 소액으로도 가능하고, 신경을 쓰지 않고 오래 보유할수록 가치가 높아질 가능성이 큰 주식 현물을 주요 투자처로 한다.

하지만 회사에 대해서 분석하고, 직접 방문해서 확인하고, 직원, 전 직원들과 면담하면서 필요한 정보를 얻어야 하는 데 어려운 작업이다. 따라서 직접 투자하기보다는 다른 대체 방법이 필요하다. 투자가 항상 성공할 거라는 보장이 없기 때문에 보험도 필요하다.

결국 소극적인 방법을 통해 얻는 시간으로 차라리 자신에게 투자해서 자기의 가치를 높이는 것이 낫다는 결론을 내렸다.

***

## __투자 전략__

투자를 했을 때 가격이 내려가더라도 믿고 버틸 수 있는 무언가가 필요하다. 만기일이 있는 선물, 옵션은 무조건 버티기만 할 수 없다. 코인은 실체가 없다.

채권은 만기일에 결국 전액을 환급받을 수 있음으로 조건에 부합한다. 주식도 단순히 시세차익만 노리는 투기가 아니라, 회사의 가치를 구매하는 식으로 접근한다면 괜찮을 수 있다. 해당 회사의 투표권을 구매하고, 배당 압박을 가함으로써 투자 금액에 맞는 적절한 이익을 얻을 수 있다. 주가가 오르지 않더라도 회사가 잘 운영되고, 만족할만한 배당을 준다면 불안하지 않을 수 있다.

부동산의 경우 큰돈이 필요하므로 돈을 모으기 전까지는 투자 대상에 포함되지 않는다.

S&P 500 현물 지수를 추종하는 ETF에 투자한다. 세계 금융과 산업의 중심지는 미국이다. 이중 뉴욕상장거래소는 핵심적인 역할을 한다. 이곳에는 전 세계의 내로라하는 회사들이 상장되어 있다. 미국이 계속 세계 경제의 핵심적인 역할을 하는 한 넓은 범위로 봤을 때 이보다 더 좋은 투자처는 없다.

이중 S&P 500은 지난 수십 년간 그 수익성이 충분하다는 것을 입증했다. 물론 과거와 지금의 경제 상황은 다르고 폭발적인 경제 성장률을 지금 기대하기는 힘들다. 하지만 지속적인 우상향을 기대할 수는 있다.

지속적인 우상향을 할 거로 생각하는 이유는 경제학 원론에 따라 주식이 기본적으로 가지는 움직이기 때문이다. 과거 수십 년간의 시장을 봐도 알 수 있다.

우리나라의 대표지수인 KOSPI 200도 마찬가지다. 다만 중간에 횡보하는 시간이 매우 길다는 게 문제다.

미국이 세계 금융, 산업의 중심지이고 기축 화폐를 가진 국가인 한 미국 회사들이 세계에서 가장 많은 부를 얻고, 성장할 것이다. 또한 500개의 회사에 분산투자를 하므로 위험 부담이 줄어든다. 이 현상은 앞으로도 당분간은 지속할 것이다. ETF에서 단순한 지수 추종의 경우 운용 수수료도 매우 저렴하다.

구매하고 팔지 않을 주식을 원한다. 주식 자체에 신경을 쓰지 않고 자신에게 집중하기 위해서다. 무엇보다 좋은 주식이라면, 앞으로 계속 성장할 것이라면 팔지 않을 것이 당연하다.

직접 S&P 500의 회사를 직접 사기 위해서는 엄청난 금액이 필요하고 지속적인 관리가 필요하다. 그러면 ETF와 펀드 두 가지 선택지가 있는데 구매와 판매가 쉬운 ETF를 골랐다.

장기간 보유할 것이기 때문에 레버리지가 없는 현물이어야 한다. 또 운용 수수료가 최대한 낮아야 한다. 많은 양을 사고팔 것이 아니기 때문에 유동성은 크게 상관없다. 충분히 신뢰성을 줄 수 있는 곳에서 운용해야 하고 운용 기간이 길었다면 좋다.

구매 시기는 매달 혹은 매년 일정 시점마다 한다. 앞으로 오를지 내릴지 알 수 없기에 이런 방법을 택하는 게 아무것도 모르는 사람으로서는 가장 좋다.

보유 금액의 50% 이하를 분산 투자 목적으로 CMA 통장에 넣는다. 국고채에 투자하는 단순한 방법의 하나다.

채권 ETF는 만기가 없기 때문에 원금 보장이 더 불확실하기에 이용하지 않는다.

***

## __세금 및 수수료__

투자는 국내와 국외 두 가지가 가능하다. 차이는 수수료와 세금의 차이가 있다. 처음 투자를 시작했을 때는 환햇지가 없는 국내 S&P500 현물 ETF가 없어서 해외에 직접 투자했다. 국내의 경우 최근에 상품이 나왔다. 하지만 이것이 얼마나 오래갈지는 또 모르는 일이다. 일단은 역사가 있는 해외 직접 투자를 유지한다.

달러로 환전을 하므로 우대를 받을 수 있는 조건을 따져서 이를 잘 활용한다.

세금의 경우 이익 금액의 250만 원은 면세고 나머지에 대해 22%의 세율이 적용된다. 그렇다면 이익 금액이 250만 원이 넘으면 매년 투자 금액과 이익 금액 250만 원을 현금화하고 다시 투자하면 세금의 영향을 줄일 수 있다. 하지만 거래세가 늘어난다는 단점이 있다.
