---
title: 일 잘하는 사람이 되는 법
date: 2021-03-06
categories: [Essay]
tags: [essay, career]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 일을 잘하는 방법에 대해 소개한다.
---

## __직장 상사__

사회생활을 하면서 성공에 가장 큰 영향을 미치는 것으로 꼽히는 게 직장 상사다. 직장 상사가 어떤 사람이냐가 자신에게 미치는 영향은 상상을 초월한다.

### __일 잘하는 사람 밑에 있는다__

일 잘하는 사람 밑에 있어 봐야 한다. 성격을 비롯한 다른 게 안 좋더라도 일을 배우는 데는 일 잘하는 사람 밑에 있는 것만 한 게 없다. 그 사람이 하는 말, 행동, 사고방식, 철학을 익혀야 한다. 그들이 일을 잘하는 비결이 무엇인지 알아내야 한다. 직접 물어보기도 해야 한다.

성격이 나쁘면 더 좋다. 깐깐한 사람을 한 번 모시고 나면 두려울 게 없어진다.

### __넌 내가 일 안 하게 하는 게 네가 일 잘하는 거다__

일을 잘한다는 것은 주관적인 의미도 포함된다. 특히 상사로부터의 평가가 중요하다. 실속이 없어도 직장 상사가 일을 잘한다고 하면 잘하는 거다.

대대장이 작전과장한테 "넌 내가 일 안 하게 하는 게 네가 일 잘하는 거다."라는 말을 한 적이 있다. 난 그 말을 듣고 옛날에 들었던 말이 떠올랐다. 내가 시키는 일은 잘하는데 딱 그것만 한다는 것이었다. 알아서 더 잘해야 한다는 거였다. 난 그날 이후 일을 할 때 하겠습니다가 아닌 이미 했습니다라는 대답을 할 수 있도록 노력했다.

윗사람이 원하는 것을 파악하고 미리 해놔야 한다. 시킨 일만 하는 게 아니라 부가적인 것, 한 단계 더 나아간 것도 해야 한다. 이때 보고를 할 때는 시킨 일에 대해서만 말한다. 그리고 다음으로 할 일을 지시하면 그때 미리 했다는 것을 말한다. 이것도 하고 저것도 해놨다고 하면 보고도 없이 혹은 왜 자기 마음대로 일을 처리하냐는 말을 들을 수도 있다.

### __직접 확인하기__

언젠간 본인이 누군가의 상사가 된다. 이때 말로만 지시하고 끝내서는 안 된다. 시킨 일을 완료했다고 보고가 오면 자신이 직접 확인해야 한다. 문제가 발생했을 때 책임지는 사람은 자신이다.

또 다른 사람한테 일을 시키고 자신은 일하지 않는다면 반발을 산다. 관리직에 오르는 순간부터 해야 하는 일의 종류가 매우 다양해진다. 하지만 아랫사람은 그걸 모른다. 그들에게 자신을 이해해주길 바라서는 안 된다.

일을 지시할 때는 전체 맥락을 이해시키고 정확히 어떤 것을 원하는지 말한다. 원하는 결과물에 대해 최대한 구체적이고 객관적인 표현을 사용해서 설명한다. 어떻게 해야 하는지도 세세하게 알려준다. 계속 피드백을 주면서 자신이 원하는 것, 기준이 무엇인지 감을 잡을 수 있게 해야 한다. 부하 직원에게 자신이 무엇을 원하는지도 학습시켜야 한다. 이때 절대적으로 중요한 건 기준이 일정해야 한다는 것이다. 사소하더라도 바뀐다면 아랫사람으로서는 자신의 상사를 파악하는 데 지장이 생긴다.

### __보고와 자율성__

아침에 대대장실에서 일을 하고 있었다. 그런 와중 전화가 한 통 걸려왔다. 연대 동원과장이었는데 오늘 대대에 감사가 나온다는 것이었다. 자신도 직접 대대에 같이 가서 수행을 도울 것이라는 내용이었다. 대대장은 알겠다고 대답했다.

정리가 끝나고 지휘통제실에서 근무하는데 아침 회의 시간이 됐다. 회의 진행 중 대대장은 대대 동원과장에게 오늘 있을 감사에 관해서 물어봤다. 동원과장은 들은 바가 없다고 대답했다. 대대장은 그게 무슨 소리냐며 자신이 아는 걸 왜 실무자가 모르냐며 질책했다. 동원과장은 연대에 전화해보고는 그제야 감사가 있다는 것을 알았다. 가만 보면 대대장은 아는데 처부의 간부들이 모르는 일들이 종종 있었다. 보고나 알려주는 체계가 제대로 동작하지 않았던 것이다.

보고는 중요하다. 자신이 무엇을 했는지, 무엇을 할 것인지 바로 윗사람이 알고 기억하게 하는 것도 중요한 능력이다. 보고계통이 있으면 그것을 따라야 한다. 누군가 소외되거나 배제되는 일이 없어야 한다. 자기가 집단으로부터 따돌림당하고 있다는 느낌이 들게 해서는 안 된다. 소통이 제대로 이루어지지 않으면 같은 일을 반복하고, 서로 다른 것을 하고 있다. 이러면 업무가 매우 비효율적으로 이루어진다.

또한 이런 과정을 통해서 예상치 못한 사고를 방지할 수 있다. 나중에 일이 커지면 수습하기도 어려워진다.

물론 자율성을 중시하는 상관도 있다. 일일이 다 말할 필요 없고 결과만 간단하게 이야기하라는 것이다. 하지만 명시적으로 그렇게 언급하지 않는 한 보고는 해야 한다. 계통이 있다면 그것을 따라야 한다.

***

## __처음 일을 할 때__

처음부터 일을 잘할 수 없다고 말하지만 그걸 사회는 그런 걸 잘 받아들여 주지는 않는다. 처음부터 일을 잘하는 사람을 원한다. 최소한 빠르게 업무를 습득하고 해낼 수 있어야 한다.

### __규정이나 관련 법규 파악하기__

감사나 점검 같은 것을 준비해야 한다면 보통 규정이나 법이 있다. 이것을 찾아서 읽어보고 그것에 맞춰야 한다. 준비해야 할 것, 증거물을 만들어놓는다. 변명할 거라면 관련 규정을 어기지 않았지만, 확인할 수 없는 것으로 해야 한다.

이 과정에서 윗사람과 충돌이 생길 수 있는데 위에서 하라는 대로 일단은 따른다. 만일을 위해서 별도로 조금 준비를 하고 적절하게 상황을 봐서 사용한다.

### __인수인계서, 회의록, 설명서__

업무 파악을 위해 교육을 하거나 인수인계서, 회의록 같은 것을 볼 수 있다. 이걸 최대한 빠르게 기억하고 익히는 것이 처음 일을 할 때 가장 중요한 것이다. 보통 거기에 나온 것은 알아야 하는 것의 일부다. 실제 겪어가면서 자신만의 업무 처리 문서를 만들어나간다.

윗자리에 있다면 이런 문서들이 제대로 업데이트되도록 하고 필요한 내용을 모두 담을 수 있도록 해야 한다. 그러면서도 너무 방대해서 아무도 읽지 못 할 정도가 되면 안 된다.

### __물어보기__

모르면 물어봐야 한다. 짜증 내고 귀찮아할 수도 있고, 열심히 한다고 좋아할 수도 있다. 어떻든 간에 나중에 몰라서 안 했습니다라는 말을 하는 것보다는 낫다.

눈치로 알 수 있다면 질문을 적게 하는 게 좋다. 가장 중요한 건 맡은 일을 해내는 것이다. 그것을 물어보지 않고 알아서 잘하면 더 좋아한다.

***

## __대인관계__

일에는 대인관계도 포함된다. 특히 요즘은 다른 사람과 같이 일을 하는 상황이 훨씬 많다. 협동해서 일하고 좋은 관계를 유지해야 한다.

### __밥은 같이 먹는다__

업무 중에는 대화하기 힘들다. 같이 밥을 먹는 시간만큼 서로에 대해 알고 관계를 증진하는 데 좋은 때는 없다. 좋은 관계가 되면 스트레스를 해소할 수 있는 좋은 시간으로도 바뀐다.

### __잡담__

잡담은 중요한 소통수단이다. 상대방에 대해 파악할 수 있을 뿐 아니라 업무적인 내용도 알 수 있다. 예상치 못한 좋은 정보를 얻기도 한다.

### __도움을 주고 도움을 요청한다__

혼자서 모든 것을 할 수는 없다. 다른 사람을 도와주고, 도움을 받아야 한다.

### __거절한다__

거절할 것은 거절해야 한다. 모든 것을 다 받아주는 사람이라는 인식은 좋은 게 아니다. 하지만 거절을 할 때도 상대의 마음이 상하지 않게 이해할 수 있도록 해야 한다.

바쁘다면 자기의 업무 스케줄을 볼 수 있는 위치에 놓고 고민을 하는 척하면서 스케줄을 쳐다본다. 상대도 빼곡한 일정을 보면 안 되겠다는 것을 예상할 수 있다. 그때 미안하다는 말을 시작으로 거절을 하면 된다.

### __말 많은 사람에게 잘해준다__

보통 대화, 소통, 소문의 중심이 되는 사람이 있다. 전체 평판은 이 사람에 의해 크게 영향받는다. 모두에게 잘해주는 게 힘들다면 모두와 잘 어울리는 한 사람에게 투자하는 것이 효율적이다.

### __겸손하게 하지만 성과를 말한다__

겸손해야 한다. 하지만 자기 자신을 기분 나쁘지 않게 내세울 수 있어야 한다. 자신이 이룬 성과를 말해야 한다.

### __책임진다__

자기가 맡은 일은 확실히 책임진다. 신뢰할 수 있는 사람이 되는 것만큼 대인관계에 좋은 게 없다.

### __불만에 공감하되 사람을 비난하지는 않는다__

투정, 불평불만을 하는 건 그 사람이 자신이 옳고 남이 틀렸다를 말하고 싶어 하는 게 아니라 내가 감정이 상했다는 걸 표현하는 것이다. 단순히 스트레스를 해소하고자 하는 것이다. 그것을 두고 일일이 올바른 말을 하는 건 좋은 게 아니다.

하지만 타인을 비난하지는 않는 게 좋다. 결국에는 당사자가 알게 된다. 상대가 내가 하는 욕을 듣게 하고 싶은 게 아니라면 그런 짓은 하지 말아야 한다.

### __인간적인 모습을 보인다__

일적으로 비즈니스 관계를 유지하되 인간적인 모습을 보여야 한다. 특히 모든 것을 완벽하게 하는 것이 아닌 부족한 부분을 보여야 타인이 쉽게 접근할 수 있다.

천사나 성인군자보다는 동네 형을 편안하게 느끼기 마련이다.

***

## __업무 능력 향상__

업무 능력을 향상하기 위해서는 계속 노력해야 한다. 배움을 멈추는 순간 능력은 그 상태로 유지되는 것이 아니라 내려간다.

### __디테일__

세세한 것, 최대한 자세한 부분까지 신경 써야 한다. 최대한 생각하고 계속 확인해봐야 한다. 최선을 다해야 성장한다.

일을 못 하는 사람은 괜찮겠지라는 생각으로 일관하는 경향이 있다. 문제가 있을 것 같아도 무시한다. 그리고 이것이 큰 차이를 만들어낸다.

### __야근보다 공부를 한다__

일을 많이 한다고 일을 잘하는 게 아니다. 일을 잘하는 방법을 알아야 한다. 바쁜 와중에도 공부를 해야 한다. 인맥과 독서를 쌓아야 한다. 세미나나 강의를 들어야 한다.

출퇴근, 주말, 퇴근 후, 화장실에 있는 시간 등 최대한 공부를 해야 한다. 그렇지 않으면 성장할 수 없다. 지금 바쁘다고 공부를 미루면 앞으로는 더 바빠지기만 할 뿐이다. 없는 시간을 쪼개서 투자하면 점점 여유가 생길 것이다.

### __최대한 다양한 걸 시도하고 해본다__

여유가 있을 때 최대한 다른 것들도 해본다. 다른 사람이 전문적으로 맡은 일, 타부서 일이라도 기회가 된다면 해본다. 어떤 식으로든 도움이 된다. 일과 관련이 된 것이 아니더라도 새로운 것을 배우고 다양한 사람을 만나면 그로부터 얻는 것이 많다.

### __변화하기__

최대한 유연하게 사고하고 받아들여야 한다. 바뀐 내용을 받아들여야 한다. 상사나 동료 혹은 후배로부터 피드백을 받으면 바로 반영해야 한다. 그런 사람이 되기 위해 부단히 노력해야 한다.

### __따라 하기__

일 잘하는 사람이 하는 말과 행동을 따라 해보는 것도 좋은 경험이 될 수 있다. 일 잘하는 사람에게 비결을 묻고 그대로 행하면서 그들과 같아지도록 해본다. 그러는 와중에 일의 핵심을 파악할 수 있다. 이후에는 자신의 스타일에 맞게 조금씩 변형시켜본다.

### __포기하는 완벽주의자__

시작할 때는 완벽주의를 버린다. 그냥 시작한다. 하지만 발표나 보고를 앞두고는 다시 점검하며 완벽에 가깝게 다듬어 간다. 포기할 것은 포기하고, 완벽하게 할 것은 완벽하게 하는 사람이 되어야 한다.

### __과도한 준비__

자신의 평가에 크게 영향을 미치는 일에 대해서는 과도하게 준비해야 한다. 끊임없이 파고들고 계속 개선을 하는 와중에 자기가 상상하지도 못했던 좋은 결과를 얻을 수 있다. 이런 경험이 있어야 보는 안목도 넓어지고 크게 성장할 수 있는 발판이 마련된다.

### __체크리스트__

해야 할 일의 목록이나 점검해야 하는 것 등이 있으면 체크리스트를 만들어놓는다. 특히 주기적으로 하는 거라면 필요하다.

단순하지만 실수할 가능성을 줄여주고 그것이 고스란히 실적으로 나타나서 능력 있는 사람이 될 수 있다.

***

## __업무 효율 향상__

업무를 잘하는 것과 마찬가지로 업무를 효율적으로 할 수 있는 능력도 키워야 한다.

### __성과에 가장 큰 영향을 미치는 것에 집중한다__

업무 성과를 결정짓는 우선순위 3가지를 추린다. 본인 스스로 생각했을 때 잘 모르겠다면 자신의 윗사람에게 물어본다. 그리고 그 3가지에 모든 업무 시간을 쏟는다. 그 3가지가 끝날 때까지는 다른 걸 하지 않는다. 나머지는 뒤로 미루거나 다른 사람에게 위임하거나 아예 하지 않는다.

### __딴짓하지 않는다__

인간은 아주 기초적인 활동이 아니면 동시에 할 수 없다. 숨 쉬면서 걷는 것은 가능하다. 하지만 노래를 듣거나 영상을 보면서 일을 할 수는 없다. 효율이 급격하게 낮아진다.

일하는 자리에는 업무와 관련 없는 것이 있어서는 안 된다. 시선을 팔 수 있는 어떤 것도 있어서는 안 된다. 잡담도 하지 말고 계속 일에 집중해야 한다.

중간에 딴생각이 들고, 영상을 보고, 메일을 확인하고, 뉴스를 보고 싶을 때면 다시 일로 돌아가라는 명령을 스스로에게 내려야 한다.

하기 싫은 일을 앞에 두고 도망치려 하지 않는다. 쓴 약을 잠깐 삼킨다고 생각하자. 단 3초만 집중해서 하자고 생각하고 덤벼들자. 눈을 감고 얼굴을 찌푸리더라도 시작을 하자 나머지는 자연스럽게 흘러가게 된다.

### __좋은 도구 사용법을 익힌다__

일을 하기 편하게 해주는 도구가 있으면 적극적으로 활용한다. 특히 단순 작업을 자동화해주는 것은 큰 도움이 된다. 처음 이런 걸 배우는 것이 쉽지 않고 귀찮은 일이지만, 결국에는 큰 도움이 된다. 배우지 않으면 뒤처진다.

### __단축키를 외운다__

문서 작업 같은 것을 할 때 최대한 마우스를 쓰지 않고 일을 할 수 있도록 한다. 단축키를 사용하면 생각하는 것보다 훨씬 많은 시간을 단축해준다.

### __일정을 관리한다__

자신의 일정을 세세하게 관리한다. 모든 것을 다 기억할 수는 없다. 반드시 플래너를 적극적으로 활용한다. 자신이 어떤 일을 하는 데 필요한 시간이 어느 정도 되는지를 파악해야 한다. 그래야 보다 정확하게 일을 계획할 수 있다.

### __간첩 안 잡을 거냐__

연대 작전과장은 주말에 당직을 서면 화상회의로 간부교육을 했다. 어느 날 임무 분담에 대한 이야기를 했다.

"너희들 병사들한테 청소시키는데 걔네가 여기 저희 청소구역 아니라고 하면 뭐라 하나? 거기 청소구역인 사람 부르라고 하고 걔네 오면 청소시키나? 아니지? 그냥 치우라고 하지. 어차피 같이 쓰고 생활하는 대대인데 좀 하면 어때. 마찬가지야, 간첩이 침투해서 돌아다녀 근데 자기 구역이 아니야 그럼  우리 영역 아니라고 안 잡을 거야? 아니지. 그게 무슨 상관이야 잡아야지. 남의 구역이라도 먼저 잡을 수 있으면 잡아야지."

자기 일만 하고 모든 게 끝났다고 생각하지 말아야 한다. 도와야 한다. 자기 일이 아니었다고 해도 말이다. 나중에 자기에게 도움이 된다.

### __조금만 더__

조금 일찍 출근하고, 늦게 퇴근한다. 남들이 없는 시간은 집중하기 좋은 시간이다. 실제 투여하는 시간에 비해 얻는 결과가 많다. 이 차이는 누적되고 나중에는 누구도 따라잡을 수 없는 수준에 도달할 수 있다. 많은 시간을 투자할 필요도 없다. 30분 정도 출퇴근 시간을 추가로 확보하면 된다.

이런 행동이 손해라고 생각할 수도 있다. 하지만 미래를 위한 투자라고 보는 것이 맞다고 생각한다. 당장은 얻는 게 없을지라도 장기적으로 보면 큰 이익으로 돌아오기 때문이다.

### __쉴 때는 확실히 쉰다__

일만 하면 효율이 점차 감소한다. 휴식을 가지는 시간도 필요하다. 단 쉴 때는 푹 쉬어야 한다. 쉬는 것과 노는 것은 다르다는 것도 명심한다.

### __감당할 수 있을 만큼 편법을 쓴다__

모든 일을 완벽하게, 정확하게 하려고 하면 24시간이 모자란다. 적절히 해야 하는 일과, 하지 않을 것을 골라내야 효율적으로 일을 할 수 있다.

자신이 책임질 수 있고 감당할 수 있는 만큼은 일하지 않는 것도 방법이다. 단순히 잔소리 듣는 것으로 때울 수 있는 것은 하지 않는다.

### __비슷한 일은 몰아서 한다__

해야 하는 일이 비슷한 경우는 모아놓고 한 번에 처리하는 것이 더 효율적이다. 시간이 있고, 중요한 일을 다 처리했다면 짬짬이 나중에 할 일을 하는 것이 좋겠지만 특별히 그런 경우가 아니라면 모아서 처리하도록 한다.

***

## __환경이 안 좋은 곳은 도망친다__

망가진 곳이 있다. 거기서 처음부터 다시 모든 걸 세우려는 것은 무모한 짓이다. 자신뿐 아니라 타인에 의한 영향이나 변수가 많기에 노력만으로 해결할 수 없다. 그런 곳은 피하는 것이 상책이다.

갈 수 있는 곳이 없어서 어쩔 수 없이 가는 경우에는 반드시 다른 곳에 갈 준비를 병행해야 한다. 떠난다고 했을 때 미래에 어떤 보상을 해준다느니 이 바닥 좁은데 소문나면 어쩔 것이냐는 지 하면서 회유와 협박을 병행하면 무시한다.

압박이 너무 심할 것 같다면 미리 딜을 할 수 있는 것들을 마련해둬야 한다. 보통 법적으로 위반한 사항이 있으면 그 증거를 모아놓는 것이 좋다. 혹은 부당한 것에 의해 자신이 피해를 봤다는 물질적, 정신적 피해의 증거를 마련한다. 상대방이 하는 협박성 말도 녹음한다. 관련된 법과 판례를 공부해놓으면 도움이 된다.

거대한 집단은 소수의 개인이 이직하는 것에 큰 신경을 쓰지 않는다. 죽기 살기로 사람을 붙잡는 것은 인력이 매우 귀하기 때문이고 보통 큰 힘을 가지고 있지 않다. 너무 겁을 먹을 필요는 없다.

상대가 보복을 계획하고 진짜 한다면 그것을 다시 신고한다. 보복하면 할수록 상대가 받는 처벌은 많이 증가한다. 오히려 보복해 주길 바라는 것이 좋을 수도 있다.

단 최소한 해야 하는 것은 다 완료하고 가야 한다. 입사 후 몇 년간 이직을 하면 안 된다는 조항이 있다면 지켜야 한다. 또 진행 중인 프로젝트는 마무리해야 하고, 인수인계도 해야 한다. 사퇴 의사를 밝히는 것도 미리 조금씩 언급하며 회사에서도 미리 사람을 뽑고 준비를 할 수 있게 해야 한다.

가장 이상적인 건 싸우지 않고 좋게 나가는 것이다. 위와 같이 싸우는 것은 정말 어쩔 수 없을 때 선택하는 마지막 수단이 되어야 한다. 손해를 보더라도 감수하고 다투지 않는 것이 좋다.

어쩔 수 없이 싸울 때는 자신에게 불리한 것이 없어야 하고 상대의 약점은 최대한 많이 잡은 상태여야 한다.

***

## __완벽한 사람은 없다__

입대 후 자대에 왔을 때 내 맞선임은 일도 잘하고 대인관계도 좋은 최고의 인재였다. 폐급이었던 난 그 사람과 늘 비교되기 일수였다. 그래서 군 생활 초기에는 자신감 없이 생활했다.

하지만 어느 날 그런 선임도 누군가에게 혼난다는 것을 알았다. 그리고 모두를 혼내던 군기반장 역할을 했던 선임도 그 윗사람에게 혼났다. 그것을 보면서 이상하게도 위로를 받을 수 있었다. 내가 완벽하다고 생각했던 사람도 저렇게 혼나는구나 하고서 말이다.

대대장이 연대장, 사단장 등 윗사람에게 혼나는 것도 보고, FM 일 처리로 유명하고 육사 출신의 인재였던 연대장도 장군들에게 많이 털린다고 했다. 그때 연대장은 지금 육사 출신 동기 중 가장 빠르게 준장으로 진급한 사람 중 한 명이 되었다.

완벽한 사람은 없다. 모두를 만족시킬 수 없다. 그저 전보다 발전하는 자신이 있을 뿐이다.
