---
title: 공모전의 추억_2.날려버린 기회
date: 2021-02-10
categories: [Essay]
tags: [essay, contest]
pin: true
math: false
toc: true
toc_sticky: true
---

예선에 통과하고 개발할 기회가 주어졌지만, 수상은 못 한 경우도 있다. 공모전에 참가하는 모두가 그렇겠지만, 조금만 더 했으면 상을 받았을 텐데 하는 아쉬움이 남는다.

## __대학 자율주행 경진대회__

임베디드 소프트웨어 경진대회 자율주행 모형 자동차 부문에서 떨어지고 비슷한 다른 공모전을 알아보다가 한 대학에서 열리는 자율주행 경진대회를 알게 됐다.

첫 예선은 주어지는 시뮬레이션 툴을 이용해서 기본적인 자율주행 기능을 구현하는 테스트와 보고서 작성이었다.

그때 ROS를 처음 접하고 사용해봤다. 그러다 보니 보고서를 작성할 때 세세한 거 하나하나 다 적어넣었다. 그리고 그게 도움이 됐는지 예선을 통과했다.

본선에 올라간 팀에게는 대회에서 모형 자동차를 제공했다. 차를 렌트해서 먼 길을 가져왔다. 모형 자동차는 생각보다 크기가 있었고 대중교통을 이용해서 오지 않은 게 정말 다행이었다.

주행 트랙은 대학교에 있는 스튜디오에 그려져 있었다. 정해진 때에만 와서 연습할 수 있었는데 코로나로 그마저도 얼마 하지 못 했다.

우리 연구실 내부에 비슷하게 트랙을 만들었다. 곡선, S자 구간도 있어서 쉽지 않았다. 특히 S자는 어떻게 해야 할지 모르겠다며 손을 놔버린 팀원도 있었다.

난 군대에 다녀온 경험을 바탕으로 머리를 굴려서 방법을 찾아냈다. 대회에서 제공하는 트랙 이미지를 실제 크기에 맞게 확대했다. 그리고 이것을 분할해서 A4용지에 인쇄했다. 연구실 바닥에다가 프린트한 A4 용지를 짜 맞추고 출력된 선을 따라 펜 같은 것으로 푹 찌르거나 표시를 남겼다. 이후 A4 용지를 걷어내고 표시된 지점을 부드러운 곡선으로 연결하고 그 위에 테이프를 붙여서 트랙을 만들었다.

대회 준비는 쉽지 않았다. 각자 역할을 분담했는데 잘 이루어지지 않았다. 난 모든 걸 미리미리 대비하는 스타일이었고 다른 팀원은 마감 날짜가 다가올수록 열심히 하는 스타일이었다. 또 4학년 2학기이기 때문에 자소서도 써야 했고 면접도 준비해야 했다.

졸업작품을 마무리해야 했고, 논문도 2편이나 써야 했다. 처음 다뤄보는 ROS과 씨름을 해서 내가 해야 하는 부분까지는 했다. 하지만 난 먼저 지쳐버렸다. 갈수록 기여율이 저조해졌다.

대회 당일날 속도는 좋았다. 트랙도 다 돌았다. 하지만 중간에 잠깐 트랙을 이탈했다. 주어진 2번의 기회 모두 그랬다. 그전까지 테스트했을 때는 없는 현상이었다. 자동차에 있는 카메라가 살짝 옆으로 틀어진 것이 원인이었다.

구현해야 하는 기능 중 하나인 주차는 되지 않았다. 나중에 확인해보니 아예 주차 마크를 인식하지를 못했다. 분명히 됐었는데 대회 당일에 벌어진 일이었다.

미련이 없을 거라 생각했지만 아니었다. 주차는 그렇다 치더라도 카메라만 똑바로 놨어도, 내가 그동안 그랬듯이 꼼꼼하게 초기 조건을 확인하고 체크리스트를 만들어서 확인했다면, 정말 조금만 더 신경을 썼다면 상을 받았을지도 몰랐다.

***

## __교내 임베디드 경진대회(4학년)__

3학년 때 떨어졌던 임베디드 경진대회에 또 참가했다. 수업 때 텀 프로젝트 과제로 만든 것을 아이디어로 신청을 했다. 특별히 상을 받자는 생각은 아니었다. 신청해서 나쁜 건 없지 않냐는 생각으로 한 것이었다.

기획서는 통과됐다. 실제 만들면 되는데 이미 텀 프로젝트 하면서 만든 것이 있기 때문에 센서만 몇 개 사고 외형만 그럴듯하게 만들면 완료였다.

하지만 원서를 쓰고, 자율주행 경진대회를 준비하고, 논문을 쓰고 하는 등 바쁘다 보니 계속 미뤘다. 어느샌가 마감일이 됐고 자연스럽게 포기했다. 지원금은 한 푼도 쓰지 않았다.

나중에 들어보니 사실상 만들어서 제출만 했어도 수상을 받을 수 있었다. 상금도 생각했던 것보다 컸다.

조금만 시간을 내면 할 수 있었다. 아니면 그냥 했던 걸 그대로 내놓을 수도 있었다.

그래도 만든 게 영 좋아 보이지는 않아서 보이기가 부끄러웠는데 그냥 이렇게 끝난 게 다행이라는 생각도 조금 들었다.
