---
title: 나는 세상을 어떻게 인식하는가
date: 
categories: [Essay]
tags: [essay]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 난 세상을 확률적 관점, 이기주의적 관점으로 바라본다.
---

## __확률__

난 세상을 결정론적이 아닌 확률적이라 생각하고 그렇게 바라본다. 쉽게 말하면 이 세상에 100%는 없다는 것이다.

이 세상에 100% 성공할 수 있는 방법은 없다. 다만 성공할 확률을 높일 수 있는 방법이 존재할 뿐이다.

공부를 하는 것은 시험에서 문제를 맞출 확률을 높여준다. 하지만 반드시 이것이 좋은 성적을 맞게 해준다는 보장은 없다. 반대로 공부를 안 해도 모든 문제를 맞출 확률은 존재한다.

이런 확률적 관점에서 보편적으로 사용할 수 있는 수학적 모델이 있는데 가우시안 확률분표다.

이건 가우스라는 수학자가 오차에 대해 연구하면서 발견한 것으로 실제 자연현상에서도 비슷한 값을 얻을 수 있다.

최악의 상황, 그보다도 안 좋은 일이 발생할 확률은 언제나 있는 것이다.

아무 것도 안 하는 것은 현명한 생각이 아니다. 확률을 높이는 것은 충분히 가치있는 일이다. 49%와 51% 중 하나에 걸어야 한다면 무엇에 걸겠는기?

***

## __인간__

인간은 이성보다는 감정, 감정보다는 본능에 의해 좌지우지 되는 존재다. 이성과 감정에 괴리가 일어나면 감정을 기준으로 이성을 합리화하는 경향이 있다.

다이어트를 한다고 결심을 하더라도 얼마 안 가서 갖은 핑계를 대가며 먹는 것을 조절하지 않게 되고 결국 실패로 끝나는 것이 그 이유다.

인간에게는 경계선이 있다. 내 사람과 그렇지 않은 사람으로 나눈다. 이 둘에게는 다른 기준이 적용된다. 그리고 그것이 마음이 편하다. 그래서 특정 집단에 새로 들어가는 것은 쉽지 않은 일이다. 공정하면 외로워진다.

인간에게는 공감 능력이 있다. 결국 남을 돕는 이유도 자신의 감정이 불편해서이다.

인간은 자기중심적으로 생각한다. 자기가 가장 먼저이고 우선이다. 저멀리 다른 나라에 사는 누군가가 굶어죽는 것보다 자신의 치통이 더 중요하다. 돈이 있다면 그들을 살리기보다 치과에가서 치료를 받을 것이다. 남이 받는 고통을 보며 느끼는 불편함보다 당장의 아픔이 더 크게 다가오기 떄문이다.

인간이 가진 폭력성은 이제는 표출하는 것이 금지되어 있다. 그것을 합법적으로 해소하기 위한 수단으로 스포츠와 게임을 들 수 있다. 이것을 나쁘게 보는 것이 옳은일일까.

사람은 쉽게 바뀌지 않는다.

인간은 계급의식이 있다. 서열을 인정하고 이것을 따른다.

서로 잘 모르는 인원을 대하는 것은 엄청난 경계를 가지게 되는 게 본능이다. 예의라는 것은 상대에게 해를 가하지 않겠다는 안심을 주는 하나의 방법이다.

남의 인정을 받기를 원한다. 사치가 가치를 가지는 이유는 돈이 많다는 것을 보여주고 남들보다 우수한 모습이란 것을 보여주는 것이다.

보면 하고싶어진다. 먹는 걸 보면 먹고 싶어진다.

인간은 자기합리화를 한다. 이는 최악의 상황에서 자기를 위로하고 극단적인 선택을 막아준다.

모두에게 인정받을 수 없다.

외로움을 완전히 없앨 수는 없다.

각자 자신만의 기준이 있고, 건드려서는 안 되는 것이 있다. 기 기준은 개인마다 상이하다.

인간은 페르소나 즉 가면을 쓰고 상대를 대한다. 하지만 자신의 본 모습을 제대로 표출하지 못하면 큰 스트레스를 받는다.

인간은 욕구가 있고 그것을 충족할 때 쾌락을 느낀다. 하지만 지나친 충족은 쾌락을 느끼지 못 한다.

미래보다는 지금 당장의 이익에 집착한다.

***

## __자연__

자연을 평화롭고 조용한 이상적인 세계로 생각하는 사람이 있는 것 같다. 난 다르게 생각한다. 자연이야말로 정말 강자가 약자를 죽이고 잡아먹는 약육강식의 세계다. 그 어느 환경보다 살벌하고 자비없는 곳이다.

인간사회에 가까운 곳에 사는 것이 편리하고 좋다.