---
title: 우리 부대 작전과장
date: 
categories: [Essay]
tags: [essay, military]
pin: true
math: false
toc: true
toc_sticky: true
---

우리 부대 작전과장은 사단을 통틀어서 최고 수준의 헬보직으로 유명했다. 우리 부대 별명이 장교의 무덤이었다. 해야할 일은 많은데 간부 수가 너무 적었다. 병사 수도 적었다. 그런 곳의 작전과장이 되고 살아남는 것은 대단히 어려운 일이었다. 작전과에 간부는 작전과장 한 사람이었고 대위가 맡았다. 소령(진)도 아니고 아직 소령 진급 심사도 받지 않은 대위가 맡았다. 간부가 아무도 없이 혼자서 모든 부대 업무를 해야 했는데 그 양도 너무 방대했다. 작전 계원은 최대 2명이었다.

지휘통제실에는 작전과장 자리가 있다. 바로 앞에는 상황간부가 있다. 또 상황병과 교환병이 있다. 
이 사람은 앉아서 근처에 있는 사람들에게 똥을 던졌다. 밖에서 들어온 똥, 자기가 싼 똥 다양했다.
본인에게 주어진 일을 눈에 보이는 다른 하급자에게 던졌다. 이것저것. 계속.

사람을 부를 때도 "야!" 혹은 "너!"라는 표현을 많이 했다. 지휘통제실에 있는 인원 중 누구를 부르는 건지 알 수 없었다. 이름까지는 아니어도 상황간부, 교환병, 상황병 이정도는 불러줄 수 있는 거 아닌가? 불렀는데 대답이 없다고 갈구는 일도 많았다.

훈련 끝나고 저녁시간이 지나있었다. 간부식당에 밥이 남았다고 해서 중대장님과 같다. 근데 거기에는 대대장님, 작전과장, 1호차 운전병, 선임 중대장이 있었고 대대장이 작전과장을 갈구고 있었다. 1ㅗㅎ1호차 운전병은 밥만 쳐다보면서 열심히 먹었다. 그 상황에서 정말 밥 안 먹어도 괜찮은데 라는 생각을 했다. 밥 안 먹어도 좋으니 그 자리에서 벗어나고 싶었다. 하지만 그럴 수 없었다. 그와중에 중대장님은 나한테 더 먹으라며 반찬을 양보했다. 대대장이 하는 말을 작전과장은 듣는 것 같지도 않았다. 군생활을 통틀어 소리지르는 것을 몇 번 본적 없는데 모두 작전과장에게 화가나서 그런 것이었다. 평소에는 참 점잖은 사람이었다.

중소위, 일이등병들을 특히 갈궜다. 그래야 한다고 생각하는 것 같았다.

일을 너무 못 했다. 연대 작전과장은 화상회의에서 언제까지 자네의 무능력함을 야근으로 때울건가? 라고 물었다.

그 사람에게 있어 불행 중 다행인건 계원이 뛰어난 능력을 가졌다는 것이었다. 항상 계원을 찾았다. 오죽하면 대대장도 작전과장은 없어도 상관없지만 계원은 반드시 필요하다고 공개적으로 말했을 정도다. 연대 작전과장도 종종 우리 부대 계원을 찾았다.

물론 계원을 가장 많이 찾는 건 대대 작전과장 본인이었다. 시도 때도 없이 불러서 야근을 시켰다. 해당 계원이 출타를 나가면 일을 못 했다.

작전과에 신병이 새로 왔는데 일을 잘하지 못했다. 신병이니까 당연한 것이었다. 하지만 일잘하는 작전계원을 불러서 질책했다. 다 가르쳤다고 했는데 얘 아직 모르잖아 하고. 그리고 신병에게는 너 때문에 당직 취침 중인 선임을 불렀잖아라고 했다. 그 선임병은 전날 당직이어서 당직취침 중인데 깨운 것이고 그걸 작전과장은 알고있었다.

상근을 계속 야근시키기도 했다. 협의가 안 된, 규정에 어긋난 일이었다. 상근병은 울려고 했다. 몇 번 그러다가 한 번은 대대장에게 걸렸다. 그와중에도 이것만 끝내고 보내겠습니다라는 말을 했다. 다행히도 대대장이 직접 퇴근을 시켜줬다. 나중에 그 상근은 다른 부서로 도망친다. 그리고 작전과에는 상근을 쓰지 않는 것으로 바뀐다. 현역 편제는 그대로 유지된 채로 말이다.

연대 작전장교로부터 전화가 많이 왔다. 전화를 받으면 작전과장님한테 전화를 돌려달라고 했고 안 계시다고 하면 오시면 자기에게 연락달라고 말을 전해달라고 했다.

스트레스를 많이 받고 잠도 제대로 못 자서 그랬는지 병에 걸려서 입원까지 했다. 빨리 나오려는 걸 대대장이 일주일동안 병가를 내라고해서 반강제적으로 쉬고 왔다.

과거 바로 직전 직책이 중대장이었는데 사통이나 작통같은 상황처리를 잘 했다고 한다. 그래서 전 작전과장이 갑자기 소령 진급으로 전출을 갔을 때 대대장이 중대장이었던 그에게 작전과장일을 맡기려 했다는 것이다. 그는 거절했으나 결국 작전과장을 하게됐다고 한다.

이전 작전과장이 갑자기 소령진급으로 소집을 가서 아무런 인수인계를 못 받았다고 한다.

대학은 인서울 대학을 나왔고 3사관으로 편입해서 임관한 모양이었다. 학력과 능력이 일치하지 않는다는 것을 보여주는 좋은 예였다.

외부에서 감사가 나왔는데 칭찬받은 적이 있다. 그때는 잘했던 작전계원이 모두 전역하고 일이등병 계원밖에 없어서 중요한 것만 하고 제낄 것은 제껴서 좋은 결과가 있었던 모양이었다.

아침 회의 때는 수첩에 대대장이 하는말을 열심히 적으나 그게 반영이 되지 않았다. 써놓고 안 읽는 모양이었다. 오죽 답답했으면 중대장 중 한 명이 적은 수첩을 보고는 여기 적혀있는데 왜 그대로 안하셨냐고 말했다.

PPT를 만들 줄 몰랐고, ATCIS도 다룰 줄 몰랐다. 항상 계원을 찾았다.

외부에서 보안감사가 왔는데 임무수행철 중 하나가 원본이 아닌 복사된 사본이 있는 바람에 징계를 받았다. 그 1장을 찾은 게 놀라웠다. 그는 이걸 어떻게 미리 알 수 있었겠냐고 어이없어했다.

작전과장이라는 직책에서 최대한 빨리 탈출하고 싶었던 것 같다. 본인도 그렇고 대대장도 그렇고 대대에 있는 간부들 모두가 힘들었다.

사실 덕분에 훈련은 별로 어렵지 않았다. 별로 하는 게 없었다. 소총병 입장에서는 오히려 좋았을 수도 있다.

딸이 있다는 말을 들었다. 그런데 여러번 이혼을 했다는 소문이 돌았고 그 사유가 폭행 때문이었다는 말이 돌았다. 정확하진 않다.

어느날 또 그쪽에서 할 일을 내가 있는 통신소대에 던져줬다. 난 화가났고 소대에 와서 들고있던 과자를 꽉 움켜졌다. 부서져버렸다. 내가 그런 모습을 보이는 건 처음이었기에 분대장은 날 급하게 달랬다. 난 흥분해서 불만을 토로했다. 아마 소리가 흘러나가서 그쪽 부서에서도 들었을 것 같았다.

얼마 안 있어서 일을 하러 그 부서 안에 들어갔다. 어떻게 하면 되는지 배우기 위해서였다. 그때 있던 계원은 나보다 후임이었다. 그런데 내가 그렇게 화를 냈다는 걸 들었는지 그에게 이렇게 말했다.

"이거 저희가 할 일 아닙니까?"

"너흰 바쁘잖아"

"통신도 할 일이 있지 않습니까?"

그는 아무 말도 못 했다.

난 말을 가로막고 해야하는 걸 빨리 알려달라고 했다.

몇 시간이 지나고 밖에 나갔던 통신소대장이 돌아왔고 자초지종을 들었다. 그러고는 나한테

"내가 가서 때려줄까?"

"잘못들었습니다?"

"니가 정말 원하면 진짜 가서 때려줄게."

그때 난 소대장도 쌓인 게 많은가보다 하는 생각을 했다.

기본적으로 말을 하는 게 협박식이었다. 본인은 그걸 깨닫지 못 하는 건지 아니면 원래 그렇게 강압적인 성격인 것인지는 알 수 없었다.

중대외출이 있었는데 8시까지 부대 복귀였다. 8시가 되기 전에 위병소를 통과했고 보고가 됐다. 그런데 지휘통제실에 오니 왜 이제왔냐며 8시가 넘었다고 크게 뭐라했다. 일부러 그런건지 방금 받은 보고가 머릿속에서 지워진 건지 모르겠다

과거 통신 선임 중 한명은 그에게 8시간 털렸다고 한다.

이제 막 전입온 신병에게 모든 처부가 하는 일 등 대대전반적인 모든걸 다 파악하라고 지시했다. 본인도 못 하는걸 이등병에게 시킨 것이다.

신병에게 파워포인트 못한다고 뭐라 했다. 본인도 아예 할 줄 모르면서 말이다.

위병소 청소를 통신소대에게 시켰다. 소대장은 자신이 짬이 안 된다서 어쩔 수 없다고 말을 했다.

계획을 미리 말해주지 않아서 급작스러운 상황에 닥면적도 많다. 통신병과 함께 어디를 가야하는데 사전에 전달을 안 하고 가기 직전에 불러서는 못 들었냐고 되려 물었다.

작전계원 부르는 걸 꼭 근무서고 있는 군무자에게 시켰다. 본인 앞에 둔 전화기는 왜 안 쓰는걸까.그리고 병사에게 간부가 하는 일을 시키고 못 한다고 뭐라 했다.

거수자가 침입하는 훈련이 있었는데 지휘통제실에 있는 상황지원병에게 너네 하는 거 없잖아 하면서 나가서 거수자를 잡아오라고 시켰다. 기본적인 훈련 지침을 따르지 않았다.

작전과장이 계원을 불렀다.

"과장님 이게 뭡니까?"

"몰라서 너 오라고 한 거잖아." 정말 답이 없다고 느꼈다.

연대 전체 작전과장들이 화상회의를 하는 중 연대 작전과정은 우리 대대 작전과장에거 혼내고 있을 때 안 듣고 딴 생각한다고 혼냈다.

간부가 휴가 중이면 계원들에게 너희가 못 하면 복귀시킬거라고 종종 협박했다.

훈련 중 평가를 위해 사단에서 소령이 한 명 왔는데 예의없다고 작전과장을 털었다. 초면인 사람한테도 털리는 건 정말 힘든일인데 말이다.

한 번 지각을 한 적이 있다. 그런데 오전내내 자리에도 없었다. 회의시간에 70퍼센트가 대대장이 작전과장을 터는 거였고 15프로는 작전과장이 죄송하다고 하는 내용이었다.

다른 유관기관과 연합해서 훈련을 하는데 경찰이 말하길 그쪽 작전과장이 다 요청해놓고 왜 안오냐고 대대장에게 묻는 광경을 봤다. 작전과장은 가서 어떤 거 해라도 아니고 모든 유관기간에 그냥 거기 가라라는 말만 했고 당연히 훈련은 개판이었다.

나중에 연대로 갔는데 거기서 같이 일하는 부사관이 대대에 감사를 하러 온 적이있다. 과장으로써 일을 전체적으로 해야 하는데 일부분만 하고 나머지는 다 남에게 맡겨서 힘들다고 하소연하는 걸 엿들었다.

감사를 하던 중에 문제가 발견됐는데 이전 작전과장이었던 그가 저지른 실수였다. 그는 그걸 알고서는 그 자리에서 도망치듯이 사라져버렸다.

나중에는 정말 불쌍해보였다.
