성학집요

낯설었다. 동양 철학과 많이 멀어진듯하다. 그와 관련된 글을 오랫동안 멀리하고 실용적인 글만 많이 읽어서 그렇지 않을까 추측해본다. 받아들이는 것도 잘 되지 않았다. 기존 지식이 많이 얕아진 느낌이었다.

자기 수행을 위해 중요 문헌들을 초서해서 임금에게 받친 글이다. 우리나라에서 많이 사용한 초서법을 맛볼 수 있는 글이기도 했다. 다만 그 내용이 동양 고전이다보니 현재를 살아가는 우리의 가치관과 충돌하는 것들이 있었다. 배울 것은 배우고 거를 것은 거르는 법을 알아야할 것이다. 또한 사전지식이 필요하다. 당시에는 당연한 상식이었던 것이 지금은 아닐 수 있기 때문이다.

익숙했던 것을 낯설게 느끼는 것은 신선했다. 문장은 머릿속에 잘 들어왔지만, 연결되지는 않았다. 이로인해 이 책을 과연 읽었다고 볼 수 있는지 의문도 든다. 다시 천천히 독서를 시작해야겠다.


앨러건트 유니버스

현대 물리학의 양대 산맥인 상대성 이론과 양자역학부터 초끈/M이론, 우주 등 현대물리학을 매우 쉽게 풀어서 쓴 책이다. 초등학교 4학년 때 천체에 관한 책을 읽던 중 블랙홀에 빠졌었고 고 1때는 양자역학과 상대성이론 책을 뒤적였다. 이것들은 내 호기심을 강렬히 자극했다. 고3이 되고 구체적인 진로를 정해야할 시기가 왔다. 당시 난 수학과 물리에 흥미가 컸다. 하지만 카이스트, 서울대, 포항공대급의 학부를 졸업하고 해외에서 대학원 생활을 해야 먹고 살 수 있다는 말을 듣고 포기했다. 경제적인 여유가 있었다면 이 둘 중 하나의 전공을 하고 있을지도 모르겠다.

오랜만에 다시 물리의 세상 속으로 빠져서 기뻤다. 사이비처럼 느껴지는 현대 물리를 이렇게까지 쉽게 표현할 수 있을까 싶기도 하다. 개인적으로 수식이 나오는 것을 좋아해서 그 부분은 조금 아쉬었다.

물리는 이 우주를 연구한다. 물리는 왜라는 질문을 던진다. 왜 그래야만 하는지 이유를 찾는다. 척학에서 수학으로 언어가 바뀌고, 실험이 체계화되면서 큰 발전을 이루었다. 하지만 초끈 이론 이후 상당히 정체됐다는 느낌을 지울 수 없는 모양이다. 과연 인류는 한 단계 더 나아갈 수 있을까? 그러면서 과학의 끝이 있을까라는 생각을 해본다. 언젠가 인류는 학문의 끝에 도달할 수 있을까? 그렇게 되면 우리의 삶은 어떻게 변할까? 안 된다면 어째서 안 되는 것일까? 인류의 지식은 이제야 본격적으로 쌓이고 있는 같다. 내가 살아있는 동안에는 알 수 없을 것이다. 다만 초기에 학문은 나뉘어져 있지 않았고 통합 돼있었다. 그것이 세분화되고 체계화되면서 전문성이 강해진 게 현재인데 어쩌면 다시 학문이 통합되는 방향으로도 갈 수 있지 않을까 싶다. 각각의 고도로 발달된 학문이 블록처럼 결합을 해서 진보가 발생하는 그런 형태말이다. 그렇다면 상상과 우연의 끝이 인간이 다다를 수 있는 최고점이지 않을까?


연을 쫓는 아이

군대에 있을 때, 어느날 두꺼운 책이 읽고 싶어졌다. 그래서 진중문고에 있던 이 책을 읽기 시작했다.

우리나라 사람에게 익숙하지 않은 이슬람이라는 종교, 그리고 분쟁의 역사, 중동의 근대사. 이 글을 통해 난 역사책보다 더 생생한 현실을 알 수 있었다.

주인공을 포함한 등장인물들이 가지는 죄. 그 죄를 짓고 구원받기 위해 발버둥치는 사람들. 누군가는 말한다 한 번 저지른 잘못은 돌이킬 수 없다고. 하지만 작가는 말한다. 우리는 용서할 수 있다고, 그리고 용서 받을 수 있다고.

죄의 근원인 거짓말. 거짓말을 하는 이유는 다양하지만, 그 어떤 사유도 거짓말을 정당화할 수 없는 것일까? 거짓말은 상대방의 알아야할 권리를 뺏는 것이다. 소설 속 바바가 말한 유일한 죄이다. 그 무거운 죄를 짓고 살아가는 그들은 결국 진실을 말함으로서 구원 받는다. 단순하고, 유일한 방법이다.

아프기나스탄에 관해 아무것도 아는 것이 없었다. 책은 내가 그곳을 여행하게 해줬다. 길을 걷고, 시장을 구경하고, 집에서 놀고, 연을 날리는 아이들과 연 싸움을 구경하는 어른들을 볼 수 있게 해줬다. 그리고 쿠데타로 왕정에서 공산주의로 그리고 전쟁이 있었다는 것을 알려줬다. 세세하고 부드럽게 이어지는 문장은 이 모든 걸 매혹적으로 만들어서 빠져들게 만들었다. 무엇보다도 소설이 아닌 수필로 느껴질 정도의 생생함이 베여있었다. 그 배경속에서 던져진 죄와 용서, 구원의 이야기. 매우 인간적인 이야기와 등장인물 때문에 난 이 책을 영원히 반복해서 읽을 것 같다.



완벽한 공부법

제목답게 공부와 관련된 다양한 영역을 전문적인 지식으로 설명한다. 일반 공부법 책 치고는 상당히 두꺼운 편이라 거부감을 느낄 사람도 있을 것이다. 개인적으로는 책의 분량을 무서워하지 않는다. 또 두껍더라도 총체적인 지식을 선호하는 편이라 내 취향에 맞는 책이었다. 이 책은 초서를 하며 읽었는데 다른 공부법 책과 달리 꽤 분량이 많았다. 단순히 양이 많아서가 아니라 이 책은 가치가 있다고 판단했기 때문이었다.

이 책은 이상적인 이야기만 하지 않는다. 공부를 잘하려면?이라는 질문에 공부를 많이 하는 것을 피할 수 없다는 걸 알려준다. 단순 암기도 필요하다고 한다. 시험을 보는 학생에게 현실적으로 제시할 수 있는 책이다. 하지만 동시에 공부라는 것에 겁먹을가 무섭기도 하다.

우선 이 책은 큰 줄기에 큰 가지 정도의 역할을 할 수 있으나 뿌리와 잔가지 역할까지 하기에는 부족하다고 느껴진다. 뿌리. 공부에 대한 동기 이전에 자신의 상태를 점검해야 한다. 학생 모두가 위대한 꿈과 동기가 있는 것이 아니다. 이것이 있어도 지속시키는 것은 쉬운 일이 아니다. 자신을 돌아보고, 공부에 대한 느낌을 바꾸고, 자연스러운 습관으로 정착시켜야 한다. 잔가지. 다양한 지식을 모아놓았다. 근데 어떻게하면 이것을 실행할 수 있는지 아주 구체적인 권장방법이 아쉽다. 실행 방법이 없는 것은 아니다. 하지만 예시가 부족하다고 느낀다. 처음 이 내용을 접하는 독자, 책의 내용이 이해가 잘 안 되는 사람은 추가적으로 찾아봐야 할 것이다.

공부법에 관련된 책을 많이 읽다보니 지식이 많아졌고 그러다보니 부족함을 느끼며 책을 읽은 것같다. 이쪽 분야는 이 이야기가 들어갈 수 있는데, 이 부분은 반드시 그렇지 않고 반례가 존재하는데 식으로 말이다. 과거에 자신을 위해 그리고 주변 사람으 ㄹ위해 내가 봤던 책을 정리해서 모든 지식을 집합한 공부 메뉴얼을 만들어 보려고 시도한 적이 있었는데 실패했다. 이유는 위계화, 범주화의 실패였다. 즉 목차를 어떻게 구성할지 정하지 못했다. 또 시간도 없었다. 만일 만들었다면 이 책과는 구조와 내용이 많이 달랐을 것이다. 내가 만든 건 학교 공부, 시험 공부에 특화돼 있고 최신 학습 방법은 없었을 것이기 때문이다.

책의 제목은 제목일뿐이라는 결론이다. 좋은 양서임은 맞으나 완벽이라는 단어를 쓸 수는 없다고 생각한다.
