---
title: 대학 생활을 위한 조언_6.방학 때 뭐 하지
author: Jang_Hyeoon_Soo
date: 2021-01-28
categories: [Writing, Essay]
tags: [essay, university, college, advice]
pin: true
use_math: true
---

_※ 본 내용은 필자의 개인적인 경험과 생각을 기반으로 작성한 것으로 독자의 대학, 전공, 가치관 등에 따라 선택해서 받아들이길 바람._  

대학의 방학은 2달이 넘는다. 방학 혹은 복학하기 전까지 무엇을 해야 할지 고민될 것이다.

## __계절학기

재수강을 해서 학점을 높이려 하거나 더 많은 학점을 따고 싶다면 계절학기 과목을 수강하는 게 도움이 된다.

학기 중에 개설되는 모든 과목이 열리지는 않는 다는 것에 주의해야 한다.

보통 3주 정도 진행된다. 1학기 배우는 분량을 단기간에 나가므로 따라가기가 매우 힘들다. 중간고사를 보고 1주일 뒤면 기말고사를 봐야 한다.

학기 중에 충분한 학점을 듣고 열심히 해서 좋은 성적을 받으면 굳이 할 필요가 없는 것이기도 하다.

## __여행__

국내외 특히 유럽여행을 계획하는 사람이 많다. 취업하면 장기간 시간을 내기 힘드므로 대학생 때 장기간 해외여행을 가보는 것은 좋은 선택이라 생각한다. 하지만 비용이 많이 들기 때문에 사전에 준비해야 한다.

돈뿐만 아니라 비행기, 숙소, 여권, 필요한 것들, 주의사항 등 다양한 것을 사전조사 해야한다. 생각보다 시간이 많이 소모된다. 여행경로는 유럽에서 유학하신 교수님이 있다면 그분에게 물어보면 된다.

하지만 굳이 여행을 가야한다는 강박증을 가질 필요는 없다. 남들이 하니까 그냥 하는 건 좋지 않다. 친구 같이 가서 오히려 사이가 나빠지거나 고생만하고 안 좋은 기억만 남기고 돌아오는 경우도 있으니 말이다.

여행은 좋지만 모든 방학을 여행으로만 보내는 것도 현명한 생각은 아니다. 기본적으로 해야 할 일을 해놓지 않는다면 나중에가서 후회한다.

## __인턴__

방학에 맞춰서 단기간 인턴이 열리기도 한다. 취직을 할 생각이라면 이보다 좋은 경험은 없다.

## __아르바이트__

보통 방학 때 돈을 벌기 위해 아르바이트를 계획한다. 필요한 일이기는 하나 아르바이트만 하는 것은 곤란하다. 방학내내 아르바이트를 많이 하면 돈은 좀 벌 수 있겠으나 다음 학기 때 영향을 미친다. 쉬지 못 했기 때문에 학기 중에 보상받으려는 행동을 한다.

아르바이트는 다른 것들과 병행하면서 해야 하고 적절하게 해서 아무것도 못 할 정도가 되지 않도록 한다.

본인 진로와 관련된 일을 하면 취업 시 도움이 될 수도 있다.

## __예습__

다음 학기 공부할 내용을 미리 예습해두면 학기 중에 큰 도움이 된다. 가볍게 강의를 들어놓고 학교수업을 듣는 것과 그렇지 않은 것에는 큰 차이가 있다.

이외에도 다음 학기를 준비하기 위해 여러가지를 점검해놓는다.

## __외국어__

영어 공부를 하기 좋은 타이밍이다. 책을 사서 혼자 공부하거나 인강을 들을 수 있지만, 대부분 계획만 세우고 실제 실천하지는 못 한다. 그렇다면 불편하고 귀찮더라도 학원에 등록해서 다니는 게 좋다.

스터디는 약이 될 수도 있고, 독이 될 수도 있다. 본인이 스터디를 하는 목적이 친목을 다지기 위함이라면 무조건 독이 된다.

## __공모전__

학기 중에는 바빠서 공모전을 준비하기 힘들다. 그래서 시간이 있는 방학 때 미리 다 해놓으면 부담없이 공모전에 참여할 수 있다.

참여하고자 하는 공모전을 파악한다. 방학기간에 열리는 것도 있고 아닌 것도 있을 것이다. 상관없다. 준비해야 할 것, 해야 하는 것을 미리 파악해서 미리 하면 된다. 뭔가 만들어야 하는 것이라면 반드시 방학기간 내에 완성해야 한다.

## __자기소개서__

자기소개서, 이력서와 같은 것은 미리 작성해놔야 한다. 매 학기가 끝나고 방학 초반에 자신이 한 것을 정리해두도록 한다. 나중에 자기소개서를 한 번에 쓰려고 하면 자신이 뭘 했는지 기억이 나지 않아서 고생하는 경우가 많다.

자기소개서를 작성하는 것은 시간이 많이 걸리는 작업이다. 회사마다 질문이 다르게 원하는 것이 다르다. 그것에 맞춰서 써야 한다. 또 단순히 작성하고 끝이 아니라 피드백을 받아야 한다. 교수, 선배, 동기, 후배 등 최대한 많은 사람에게 피드백을 받고 다시 작성하는 과정을 반드시 거쳐야 한다.

기본이 되는 마스터 자소서를 만들어 놔야한다. 지원 회사에 맞춰서 세부 내용을 바꾸는 식으로 한다면 자소서 쓰는데 크게 고생하지 않는다.

## __면접__

면접 종류는 다양하다. 단순한 인성면접이 있는가 하면, 발표 면접, 합숙 면접, 전공 면접 등이 있다.

각 분류에 맞는 준비를 해야할 필요가 있다. 이것을 학기 중에 학업과 병행하면서 하는 건 힘들다. 최소한 무엇을 준비해야 하는가를 구체적으로 알아볼 필요가 있다.

말하는 연습을 하기 위해 학원에 다니는 경우도 있다. 보통은 그 정도까지 할 필요는 없다. 학교에서 해주는 면접 특강을 듣고, 혼자 자신의 모습을 촬영해가며 모의 면접을 하는 연습을 충분히 하는 편이 좋다.

학교생활을 잘 했으면 면접을 볼 기회는 많다. 다닐 생각이 없는 회사라도 연습하는 셈 치고 지원해서 면접만 보는 경우도 많다.

## __회사별 시험__

자신이 어느 분야로 나갈 것이냐, 어느 회사에 갈 것이냐에 따라 준비해야 하는 시험이 있다. 보통 학교 공부와 많이 겹치지 않으므로 따로준비해야 한다.

이런 종류의 시험은 길게 끌어선 안 된다. 최대한 단시간내에, 방학기간 내에 끝내야 한다.

너무 저학년일 때부터 준비하는 것은 효율이 좋지 못하다. 취업을 앞둔 4학년 때부터 공부하는 것이 보편적이다.

## __휴식__

쉬어야 한다. 휴식이 없으면 성장도 없다. 하지만 의미있는 휴식이어야 한다.

정말 힘들고, 쉬고 싶을 때는 쉬어야 한다.

이거 해야하는데, 저거 해야하는데 하는 생각이 들고 지루하다, 심심하다는 생각이 들 정도가 될 때까지 쉬는 건 좋지 않다.  

## __포트폴리오__

포트폴리오도 미리 만들기 시작해야 한다. 작성하다보면 디자인을 아예 바꾸고 새로 작성하는 경우도 허다하다.  

다른 사람이 쓴 포트폴리오를 많이 보고, 참고하도록 한다. 무엇보다 내용을 채울 수 있는 활동을 많이 해야 한다.