---
title: 과제의 추억_3.교양
date: 
categories: [Essay]
tags: [essay, report]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 대학생활 중 교양과목의 과제를 하며 느낀점을 정리했다.
---

## __원어민 영어__

원어민과 함께 회화위주의 수업을 하는 과목이었다. 첫 시간에 원어민과 대화를 하면서 간단한 테스트 과정을 거치는데 난 원래 배정받았던 수준의 반보다 한 단계 아래로 내려갔다. 당시에는 자존심이 조금 상했지만 얼마 안 가서 날 떨어뜨린 그 원어민 교수님이 고마웠다.

6시간 3학점 과목이었다. 수업은 재밌었지만 너무 많은 시간을 할애하는 것에는 불만이었다.

수업 수준은 정말 기초적이었다. 모든 학생이 충분히 따라갈 수 있었다.

과제가 몇 가지 있었는데 어플 하나를 소개해주셨고 영어 단어 테스트를 할 수 있었다. 난 식당에서 밥이 나오길 기다리면서 틈틈이 했고 엄청난 점수를 쌓았다.

발표도 몇 번 했다. 내용은 자유였고 본인이 준비해서 영어로 하면 되는 것이다. 그때 내가 무슨 발표를 했는지는 기억 안 난다. 여러 발표 중 기억 나는 건 유일하게 하나인데 기계식 시계와 화학식 시계에 대한 것이었다.

에세이를 쓰는 과제도 있었다. 잘 쓴 작품은 상도 받을 수 있다고 했다. 무엇을 쓸까 고민하다가 줄기세포의 윤리적 문제에 대해 쓰기로 마음먹었다. 한글로 초안을 쓰고 번역기로 영어로 바꿨다. 사전을 뒤져가며 전치사나 어색한 부분을 최대한 없앴고 문법에 맞게 작성하려고 노력했다. 제출하고 나중에 다른 한국인 영어교수님이 수업시간에 잘 썼다고 칭찬을 해주셨다. 아마 심사위원이신듯 했다. 그래서 큰 상을 받는 건가 했는데 아니었다. 상을 받긴 했는데 따로 명단에 없는 것으로 보아 낮은 순위인듯 했다. 그 상장은 잃어버렸다.

***

## __영어__

1학년 때 영어과목이 필수로 있었고 토익을 배웠다. 교수님은 매일 퀴즈를 봤다. 그리고 틀린 문제에 대해서 오답노트를 작성하게 시켰다. 그리고 반드시 질문이 있어야 했다.

몇 번 시험을 보니까 교재에 있는 문제가 시험문제로 그대로 출제된다는 것을 파악했다. A, B, C, D 순서만 바꾼 것에 불과했다. 난 진도에 맞춰서 해답지에 있는 답을 다 외우고 시험을 봤다. 그렇게하니 오답노트를 쓸 필요가 전혀 없어졌다.

단어 시험도 같이 봤다. 따로 단어장은 없었다. 대학생 정도 됐는데 그정도는 알아서 할 수 있지 않겠냐고 하셨다. 나도 그렇게 생각했다. 처음 단어 시험은 별로 준비를 하지 않았다. 그리고 매우 낮은 점수를 받았다. 교수님도 거의 모두가 이렇게 점수를 받아서 놀란 모양이셨다.

난 방법을 바꿨다. 나만의 단어장을 제대로 만들기 시작했다. 교재에서 모르는 단어, 헷갈릴 수 있는 단어 가리지 않고 다 정리했다. 그리고 수시로 그것을 보면서 완벽하게 외웠다. 첫 시험 이후에 나머지는 모두 좋은 점수를 받았다.

***

## __프레시맨 세미나__

신입생을 대상으로 알아야 하는 규정 같은 것을 소개하거나 외부 강사를 초청해서 강연을 듣는 것이었다.

출튀를 막기 위해 종이를 나눠주고 강의 내용요약이나 느낀점을 적어서 제출해야 했다.

난 이런 정보를 얻는 게 좋아서 성실히 들었고 적당히 적어서 냈다. 출석체크를 하는 용도이므로 그렇게 부담을 가질 필요가 없었다.

이렇게 했음에도 규정을 몰라서 문제가 생기면 알려주지 않았다고 하는 사람을 보면서 별로 실효성이 있는 방식은 아니라는 생각이 들었다.

***

## __서구문학__

매주 영화나 소설을 읽고 오는 게 과제였다. 단순히 보기만 하면 되는 거면 좋았겠지만, 매주 퀴즈를 봤다. 영화를 보더라도 내용, 대사, 기타 요소를 일일이 적었다. 그리고 그걸 다 외워야 했다.

처음에는 점수가 잘 나왔다. 하지만 갈수록 다른 과목에 시간을 투자해야 해서 적당히 부실하게 준비해갔다. 그러면서 문제를 틀리는 일이 많아졌다. 그래도 어느 정도 기준선은 계속 넘겼다.

이외에도 작품을 정하고 발표하는 것도 있었다. 당시에 발표를 준비하면서 정말 많은 것을 넣었는데 제한된 시간 때문에 많은 것을 뺐다. 중간에 웃음을 위해 농담이나 헛소리도 꽤 했는데 보는 사람 입장에서는 어땠을지 잘 모르겠다.

***

## __경제__

과제는 통틀어서 1번 있을 건데 수업 기간에 있는 경제적인 큰 사건에 대해 간단히 조사하는 것을 내주신다고 하셨다.

우리는 리디노미네이션이었다. 조사를 하고 대충해서 냈다. 내기만 하면 된다고 하셨기 때문이다.

따로 열심히 생각 해보기도 했다. 내가 이런 정책을 결정할 수 있는 사람이라면 어떻게했을까하고 말이다. 시험기간을 앞두고 이런 망상에 빠지는 건 당연한 일이였다.

확실히 요즘은 10원 단위의 화폐를 사용하지 않는다. 100원 단위의 화폐는 아직은 사용한다. 그렇다면 리디노미네이션을 하면 소수점을 많이 사용해야 한다. 단위가 커서 0이 더 붙는 것보다 많은 연산량을 요구하므로 좋은 선택이 아니다.

리디노미네이션이 되면 화폐 단위의 착각으로 돈을 더 쓰게 된다는데 그럼 명칭을 바꾸면 되는 거 아닌가 싶었다.

지하경제 양성화도 별로 효과가 없을 것인게 실물자산이나 해외 도피처로 돈이 갈게 자명했다.

각종 발생할 수 있는 혼란까지 고려하면 실행할 필요가 있을까하는 생각이 들었다.
