---
title: 과제의 추억_4.기타
date: 
categories: [Essay]
tags: [essay, report]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 대학생활 중 다양한 과제를 하며 느낀점을 정리했다.
---

## __실습 통과__

수업 시간 내에 주어진 과제를 해서 내야 하는 경우가 있다. 일종의 수시 시험같은 것이다. 종이에 적어서 제출하는 게 아니라 직접 구현하고 그걸 보여줘야 한다. 검사를 일일이 맡아야 하기 때문에 시간 제한은 여유롭다.  보통은 통과만 하면 된다. 별도로 점수 차이를 두지 않는 경우가 많다. 보통 출석체크 정도의 의미가 많다.

### __C/C++__

수업을 듣고 실습했던 예제와 크게 다르지 않은 것이 문제로 나왔다. 대부분은 크게 무리가 없었다. 몇 번 막히는 경우가 있었는데 어영부영 넘어갔다. 보통은 디버깅 창에 나온 오류에 나오는 몇 번째 줄이 오류인지, 변수의 값이 어떻게 변하는지를 보면 해결이 됐으나 가끔은 그걸 벗어나는 문제가 있었다. 이럴 때는 누군가에게 물어보는 것만큼 좋은 게 없었다.

### __마이크로프로세서2__

실습시험으로 배운 것을 응용해서 코드를 짜면 되는 것이었다. 대부분의 학생이 제대로 못 하는듯했다. 하지만 같은 팀에 아는 사람이 있거나 서로 알려줘서 통과했다.

문제 하나를 못 풀었다. 거의다 해결 했는데 기능 하나가 제대로 동작하지 않았다. 급한 마음에 찬찬히 코드를 볼 생각을 못 하고 되는대로 막하다가 결국 제한시간이 넘어버렸다. 수업이 끝나고 연구실에 도착하니 무엇이 문제였는지 알았다.

UART 통신을 하는 것과 관련되어 있었는데 함수를 이용해서 Tx, Rx를 사용하도록 했는데 이러면 안 됐다. 인터럽트 방식을 써야 했다. 함수로 하니 메인 루프 내부에서 다른 것들과 엮이면서 안 됐던 것이다.

***

## __강제 없는 과제__

강제성 없는 과제가 나오기도 했다.

### __확률과 통계__

수업 도중 몇 가지 아이디어나 문제를 주시고는 생각해보라고 하셨다. 제출하는 것도 아니고 시험에도 나오지 않을 거라고 하셨다.

첫 번째는 동전을 던지는 것이 독립 사건인지 종속 사건인지 생각해보라는 것이었다. 답은 종속이다. 앞면이 나오면 당연히 뒷면이 결정된다. 물론 수학적으로 수식을 써봐도 알 수 있지만, 교수님은 이런 직관을 기르는 것을 원하셨다.

두 번째는 조건부 확률을 밴다이어그램으로 표현할 수 있는가였다. 열심히 생각해봤는데 내가 내린 결론은 불가능하다였다.

부가적으로 이 교수님이 문제 푸는 걸 보고 있으면 놀라웠다. 어떻게 저런 생각을 하는 것일까하는 생각이 들었다. 시험문제도 이런 특성이 고스란히 반영되어 있었다. 계산은 전혀 복잡하지 않았고 매우 단순했다. 핵심은 문제를 풀 수 있는 아이디어를 떠올리는 것이었다.

### __정보통신네트워크 기초__

코엑스에서 열리는 전자제품박람회에 참석하는 것을 과제로 내셨다. 옛날에는 점수를 매겼었는데 이제는 그렇진 않다고 하셨다.

처음에는 당연히 가야겠다라고 생각했다. 하지만 하필 시험기간이었다. 중간고사가 끝난게 토요일 오전이었고 박람회는 토요일 오후까지였다. 갈까말까 잠시 고민을 하다가 결국 갔다.

가서 졸업작품을 대비해서 이것저것 많이 보면서 조사를 열심히 했다. 하지만 끝날무렵이어서 그런지 빈 곳도 많았다.

시험본다고 가방에 이것저것 많이 가져갔었다. VHDL 과목이라 실습했던 것도 다시 보려고 노트북도 가지고 왔었다. 그 상태로 학교에서 코엑스에 갔었다.돌아다니는 것까지는 버텼는데 집에 오는 길은 지옥이었다. 그냥 가방을 학교에 두고 올 걸이라는 후회가 들었다. 기숙사에 사는 아는 친구에게 부탁해서 맡겼어야 했다.

***

## __복합과제__

과제가 한 가지 유형이 아닌 다양한 것을 요구하는 경우도 있었다.

### __회로이론__

문제를 푸는 것과 Spice 실습 후 보고서 2가지 과제가 같이 나왔다. 문제는 별로 어렵게 느껴지지 않았다. 솔루션도 있어서 걱정이 없었다.

Spice 보고서는 조교가 채점하는데 양식을 아예 제공해서 줬다. 아주 간단했고 핵심만 넣으면 됐다. 하지만 계산하는 것을 넣어야 했는데 타이핑으로 일일이 하는 건 쉽지 않았다.

다행이도 진도 때문에 점차 실습을 하는 시간이 줄었고 자연스레 실습 과제도 없어졌다.

### __디지털통신1__

기본적으로 책에 있는 문제를 푸는 게 과제로 나왔다. 그런데 솔루션이 없었다. 일부 문제의 해답이 있긴 했는데 교수님이 그걸 아시는지 그 문제들만 피해서 과제로 내주셨다.

그동안의 경험을 바탕으로 전략을 세웠다. 진도를 나가면 그 부분에 해당하는 문제를 미리 풀기 시작했다. 이동하면서, 밥 먹으면서 머릿속으로는 계속 문제를 어떻게 풀 수 있을지 고민했다. 책도 한 문장, 한 단어 꼼꼼하게 계속 읽었다.

대부분의 문제를 풀 수 있었다. 하지만 실수가 너무 잦았던 것 같다. 배우지도 않는 내용도 문제에 있었다. 보고서에 점수를 매겨서 나눠주셨는데 풀려고 한 흔적이라도 있으면 점수를 주셨다. 모든 문제의 답을 틀려도 노력을 한 게 보이면 되는 것이었다. 그 중에서도 잘 한 사람은 good 같은 것을 적어주셨는데 난 없었다. 부족한 게 많았던 모양이다.

진도를 나가느라 바빠서 실습을 많이 하진 못 했다. 거의 학기 말에 1~2번 실습을 했다. 이때 처음 TIMS 장비를 다뤄봈다. 장비의 가격을 듣고는 나도 이런거 설계할 수 있을 것 같은데라는 생각을 했다. 졸업작품으로 이런 실습 물품을 만드는 것도 좋겠다 싶었다.

이론을 알면 별로 어려울 게 없었다. 어떤 모듈을 사용하는지도 말해주기 때문에 그냥 선만 꽂으면 됐다.

한 가지 껄끄러운 건 검사맡을 때 실습 내용을 설명해야 한다는 것이었다.

### __디지털통신2__

문제 풀이와 실습 보고서 두 가지 모두 해야 하는 과목이었다. 디지털통신1 때와 마찬가지로 솔루션이 따로 없었다.

하지만 전에 비해서 문제는 훨씬 쉬었고 좋은 점수를 받았따. 마지막 과제에서 잘못 생각한 것 때문에 많은 점수가 깍인 게 아쉬었다.

실습은 전반부에는 TIMS, 후반부에는 매트랩이었다. TIMS 과제는 늘 하던대로 했다. 반드시 개념을 미리 다 안 상태로 하고, 체크리스트 만들어서 무엇을 촬영할 지 미리 구상하고, 모듈 배치, 연결을 정확히 어떻게 해야 하는지도 파악했다. 보고서는 그렇게 많은 시간을 들이지 않았다. 적당히 써서 냈고 점수는 좋게 받았다.

부교재를 보니 매트랩코드가 있었다. 실습 시간에 하는 매트랩이 결국 이것일 것 같아서 미리 다 타이핑을 해놨다. 예상한 대로 실습이 진행됐고 난 편하게 할 수 있었다.

매트랩 문법을 잘 몰라서 눈치로 어떻게 돌아가는 지 파악했다. 그리고 설명할 때 그 정도로만 했는데 다행히 늘 통과했다.

매트랩 과제도 큰 노력을 하지는 않고 적당히 점수를 잘 받을 수 있을만큼만 했다.

### __전공 영어__

가장 다양한 과제를 했던 것 같다. 가장 먼저 영어로 자기소개서를 작성하는 과제였다. 지원자를 받아서 수업 시간에 자료로 쓴다고 했는데 난 지원했다. 순전히 점수를 더 받기 위함이었다. 피드백을 직접 받아서 나쁠 것도 없었다. 교수님은 직접 전화하셔서 작성한 내용에 대해 이것저것 물어보셨다.

그 다음으로 서로 작성한 자기소개서의 피드백을 해주는 것이었다. 내가 받은 건 워낙 잘써서 해줄말이 별로 없었다. 문법 오류를 파악하는 툴을 여러번 사용하고 어떻게든 고칠 것을 찾아냈었다.

듣기 파일을 듣고 빈칸을 채우는 과제도 있었다. 수업을 들으면 전혀 어렵지 않은 내용이었다.

짧게 인터뷰를 하는 것도 있었다. 실시간으로 하는 건 아니고 미리 대본을 짜고 녹음한 파일을 제출하는 것이었다. 교수님의 피드백은 항상 칭찬일색이었다. 다른 사람도 그렇다는 것을 알고 이 교수님의 스타일이구나라고 생각했다.

업무 관련 이메일 쓰는 과제도 있었는데 따로 상담을 잡아서 피드백을 받아야 했다. 난 크게 고칠 게 없어서 빠르게 끝났다.

조별 발표를 하기 위해 진행한 회의록도 제출했다. 단순히 제출용이라서 적당히 쓰고 끝냈다.