---
title: 군대의 추억_10.무한 야근과 감옥
date: 
categories: [Essay]
tags: [essay, memories, military]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 많은 야근을 해야만 했던 일에 대해 설명한다.
---

_본 내용에는 과장되거나 허위 사실이 포함되어 있음._

중대 통신병 일을 맡게 됐다. 마침 후임이 필요했던 참이고, 개인적으로 행정일이 제대로 이루어지지 않는 게 있어서 답답하던 참이였다.

이 일은 내 군생활에 아주 큰 영향을 끼쳤다. 이때가 일병 초였는데 남은 군생활 내내 날 따라다니는 정체성이 완전히 확립된 순간이었다.

처음에 기본적인 걸 배우고 나머지는 훈련 할 때 되면 알게 될 거라 했다.

부족한 게 많았지만, 아는 한도 내에서 난 최대한 열심히 했다. 미뤄졌던 일을 다 처리하고, 인수인계서도 만들려고 했다. 내가 겪은 어려움을 다음 세대에서는 없길 바라는 마음에서였다.

일과시간에는 통신소대 일을 하고 시간이 될 경우에 중대 통신병 일을 했다. 시간이 부족해서 2일에 한 번 꼴로 야근을 했다. 완벽주의 성향이 발동돼서 굳이 하지 않아도 될 걸 하느라 그런 면도 있다.

그래도 그런 게 나쁘진 않았다. 늘 무리한다는 느낌이 없을 정도로만 했다. 무언가라도 할 일이 있다는 게 좋기도 했다. 그렇게 2개월 정도를 보냈다.

동원 훈련 날짜가 다가왔다. 동원훈련은 예비군 훈련 부대에서는 가장 큰 규모의 훈련인데 예비군들이 입영을 해서 2박 3일간 현역과 같이 먹고자며 훈련을 받는 것이다.

중대 통신병에겐 가장 할 일이 많은 훈련이었다. 미리 할 수 있는 걸 해놓으려고 무엇을 준비해야 하는지 물어봐도 때되면 다 알게 된다는 답변만 왔다. 답답하지만 어쩔 수 없었다.

그 시기가 다가오니 중대장님이 이런저런 일을 시키기 시작했다. 물자창고를 정리하는 것만 해도 며칠이 걸렸다. 예비군의 총, 전투모 등에 붙일 주기를 만들었다. 혼자서 수백명 분을 만들어야 했다.

예비군에게 주특기 별로 맞는 보직도 부여해야 했다. 타 중대는 단순히 소총중대라서 복잡할 게 없었으나 난 중대 본부여서 각 개인마다 주특기가 천차만별이었고 그걸 다 고려해야 했다.

이걸 기반으로 부대편성표를 만드는데 A4 수십 장에 나눠서 인쇄하고 이것을 이어붙여서 하나의 표를 만들었다.

프린트를 하면 항상 줄이 맞지 않게 일부 어긋나는 것이 있었다. 아무리 잘 잘라도 오차는 반드시 있기 마련이었다. 난 밤을 지새며 몇 번이나 같은 작업을 반복해야 했다.

가끔 도와주겠다는 선임이 있었지만, 거절했다. 이등병 때 호되게 당했던 난 그런 호의는 절대 받지 않겠다고 다짐했었다. 물론 그런 말을 하는 선임들은 좋은 의도에서 한 말이겠지만, 다른 사람은 그걸 보고 온갖 안 좋은 소문을 퍼뜨릴 수 있었다.

난 나중에 일을 할 때 야근을 해도 보상만 확실하다면 괜찮을 거라고 생각했다. 워라벨은 별로 중요하지 않은 유형의 사람이라고 여겼다.

하지만 아니었다. 잠도 못 자고 그 고생을 하니 정신이 멀쩡하지 않았다. 개인정비시간에도 일을 하고 청소하기 직전에 올라왔다. 그 짧은 사이에 난 멍을 때렸다. 청소가 끝나고 점호하기 전까지도 멍을 때렸다. 점호가 끝나면 못 마친 일을 하러 갔다.

통신 소대 일과 중대 일을 동시에 하니 남들에 비해 업무량이 많았다.

어느날 소대장님이 넌지시 말을 했다. 생활관 선임들이 내가 생활관에서 멍하니 있는데 괜찮냐고 말이다. 난 괜찮다고 했다. 다른 말을 하는 법을 배우지 않았었다.

대대장 사열, 연대장 사열, 부사단장 사열까지 큰 바람이 모두 지나갔다. 매번 했던 것을 뒤집고 다시 해야하는 불상사가 있었다.

그리고 대망의 훈련 당일이 되었다. 말 안 듣고 무례한 예비군들이 입소하면서 또 내가 해야 할 일이 생겼다. 입소를 확인하고, 계좌번호, 잔구류 지급 서류 등의 서명을 받았다.

본격적인 훈련이 시작되었는데도 처리해야할 일이 많았다. 예비군 훈련 조교 역할로 잠깐 나갔는데 누가 날 불렀다. 소집필증을 비롯해서 만들어야 할 게 있다는 것이었다. 난 중대장실에 들어가서 작업을 한참 했다. 거의 다 했을 무렵에 시계를 보니 다음 근무 때까지는 시간이 있었다. 난 너무 피곤해서 바닥에서 누워서 잤다. 그리고 다시 일어나서 하던 일을 마무리하고 근무에 투입됐다.

그래도 그 과정을 버틸 수 있었던 건 휴가를 받을 수 있다는 것 때문이었다. 중대장님이 챙겨주시기로 한 게 있고, 대대장 포상, 모범용사 표창을 받을 거라고 해주셨다.

중대 본부는 훈련 포상 명단에서 완전히 제외됐다. 중대장님은 울컥하신 듯했다. 일이 이렇게 되니 내가 받기로 했던 중대장 포상은 다른 인원들에게 갔다. 난 모범용사로 대대장 포상을 받으니 말이다. 중대장님은 미안하다고 했고 나중에 챙겨주겠다고 하셨다. 하지만 난 표창을 받지 못 했다. 인사과와의 소통에서 약간 어긋난 것이 있었기 때문이었다.

또 한동안 훈련이 몰려있어서 오랫동안 휴가를 못 나갔다. 훈련이 끝난 이후에는 새로 왔던 신병들이 첫 휴가를 사용할 때여서 양보해야 했다.

훈련이 끝나자마자 이런일이 생겨버렸고 난 굉장히 화가 많이 났다. 끔찍한 꿈도 자주 꿨다.

아예 중대통신병을 관두겠다고 말하고 싶었다. 통신 막내라서 무슨 일이 있으면 가장 먼저 날 찾았고, 중대 일을 하느라 늘 쉬지 못 했다. 그런데 그 보상마저 못 받는데 이런 걸 계속 하고 싶지 않았다.

하지만 알고는 있었다. 지금은 참을 시기였다. 그러면 나중에 얻는 것이 생길터였다. 중대장님은 나중에 정말 휴가를 줄 사람이란 걸 알았다. 그런데 지금 그만둬버리면 그것마저 사라져버리는 거였다.

난 이를 악물고 버텼다. 시간이 지나면 결국 이것도 잊혀질 것이었다.

오랫동안 열정을 가지고 한 게 없었다. 바로 이런 게 걱정되서 였다. 열심히 해도 아무 것도 결과가 남는 게 없는 것만큼 괴로운 게 없었다.

하지만 군대에 오니 휴가가 너무 매력적이었고 그것에 빠져서 정말 오랜만에 내 한계를 넘는 노력을 쏟아부었는데 안타깝게도 결과가 좋지 않았다.

참 웃기게도 날 괴롭혔던 주변 선임들로인한 괴로움이 크게 줄어들었다. 어느새 군생활에 적응하고, 생활관에 후임도 있었고, 내가 무엇을 하면 될 지 잘 아는 때였다.

난 결국 계속 중대통신병을 했다. 어차피 관두겠다는 말을 할 수 없다는 걸 알았다. 성격때문에 그런 것도 있고, 그때도 통신소대 막내였는데 내가 안 하면 다른 선임이 그걸 떠맡아야 했다.

그래도 그 다음년도 동원훈련 때는 많은 휴가를 받을 수 있었고 내가 군생활을 하며 받은 휴가에서 상당 부분이 이 중대통신병이라는 보직 덕분이었다.

생각했던대로 참았던 것 덕분에 많은 걸 얻을 수 있었다.
