---
title: 군대의 추억_4.폐급전사
date: 
categories: [Essay]
tags: [essay, memories, military]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 신병 때 부대에서 소문난 폐급이었던 일에 대해 설명한다.
---

_본 내용에는 과장되거나 허위 사실이 포함되어 있음._

폐급, 옛날에는 고문관이라고 불린 유형의 사람을 뜻한다. 단체 생활을 제대로 못 하는 경우를 싸잡아서 이르는 말이다. 눈치가 없거나, 일을 제대로 못 하거나, 센스가 없거나 하는 등 말이다.

난 폐급전사였다. 처음 오면 2주 대기라는 게 있다고 해서 정말 아무 것도 안 하고 보기만 하다가 선임이 날 건조장으로 끌고 갔다.

그냥 보고만 있으면 안 된 다는 것을 알았지만, 이때까지 사회생활을 해본적도 없고, 매사에 소극적이었기에 바뀌는 것은 쉽지 않았다.

대대 시설은 매우 낡아있었다. 사단과는 완전히 딴판이었다. 또 동기생활관이 아니어서 선임들과 24시간을 함께 해야했다.

난 혼자만의 시간을 많이 필요로 하는 사람이다. 그래서 훈련소 생활도 힘들었다. 하지만 이제는 선임과 같이 있어야 했고 그냥 가만히 있는 것조차도 너무 많은 에너지를 써야 했다.

또 선임 중 한 명이 내게 짝다리 짚지 말라고했는데 내가 웃어서 큰 일이 날뻔한 적이 있었다. 난 그 선임과 비슷한 장난기 많았던 다른 사람과 착각을 했던 것이었다. 곁에 있던 다른 사람이 무마해서 간신히 넘어갈 수 있었다.

난 사람을 잘 인식하지 않는다. 그러다보니 남들에게 인사도 잘 하지 않는다. 학생일때까지는 별로 상관이 없었지만, 군대에서는 그렇지 않았다. 인사를 똑바로 하지 않아서 선임이 우측 계단으로 날 불렀다. 이후에는 계단, 교차로, 복도 등 항상 신경을 쓰면서 사람이 있는지를 파악했다. 나에겐 이것도 굉장히 스트레스 받는 일이었다.

난 담배도 안 피고, 말도 없고, 재밌는 사람도 아니었다. 선임들과 친해질 기회나 가능성이 전혀 없었다.

일을 특별히 가르쳐주지도 않았다. 지금까지는 심지어 훈련소도 무엇을 해야 하는지, 하면 안 되는지 상세하게 알려줬다. 하지만 이제는 직접 몸으로 부딪히며 익혀야 했고 난 늘 겁이 많아서 그러지 못 했다. 그래서 난 좌측 계단으로 끌려갔다.

난 잠도 많았다. 그런데 후방이라 그런지 사람이 너무 없어서 사실상 매일 야간 근무를 서야 했다. 8시간을 꽉 채워서 자도 모자른데 이래버리니 견딜 수가 없었다.

나에대한 안 좋은 소문은 증폭되서 퍼져나갔다. 난 대대 공인 폐급전사가 됐다.

난 동기가 없었고 생활관 첫 후임은 자대에 온지 2개월이 지난 후에야 왔기 때문에 늘 혼자였다. 하소연할 사람도 없었고, 타인에게 그런걸 말하는 타입의 사람도 아니었다.

스트레스를 받으면 살이 빠진다는 말이 실감됐다. 아무것도 안 하는데도 많은 에너지를 소모하는 게 느껴졌다.

내 맞선임은 나와 다르게 A급이었다. 일도 잘하고, 재미도 있고, 사교적인 사람이었다. 처음에는 정말 잘 해줬다. 하지만 조금 지나서 나 때문에 다른 선임들한테 혼나는 모양이었고 날 좋아하지 않는 게 느껴졌다.

어느날이었다. 야간 근무를 끝내고 생활관에 왔다. 문을 열고 안으로 들어갔다. 문을 조심스럽게 닫고서 잠깐 서있었다. 너무 힘들었다. 포기하고 싶었다.

난 얼굴을 잔뜩 찌푸렸다. 선임들한테 혼나면서도 숨겨했던 표정이었다. 놀랍게도 스트레스가 조금 풀리는 게 느껴졌다. 난 내 침낭으로 조심스럽게 기어들어갔다. 모포를 얼굴까지 덮고 다시 표정을 일그러뜨리고 짜증을 냈다.

하지만 스트레스를 푸는 것보다 받는 게 훨씬 많았다. 난 매순간 내가 한 행동에 대해서 혼나지 않을까 하며 고민하고 괴로워했다. 매일 내가 잘 한 것, 못 한 것에 대해 점수를 매겨서 스스로를 평가하고 자책했다. 언제나 문제점 투성이었다.

난 나름대로 열심히 일하고, 많은 걸 배웠다. 하지만 내가 아무것도 못 한다거나, 하지 않는다는 소문이 돌아서 너무 분하고 화가 났다. 하지만 표현할 수 없었다.

남은 군생활을 도저히 다 마칠 자신이 없었다. 기록에 남더라도 차라리 중단하는 게 나한테 이로울 것 같았다.

그런던 어느 날 난 내 맞선임이 다른 사람에게 혼났다는 말을 들었다. 내가 완벽하다고 생각했던 그 사람도 그런 일을 겪는다는 것을 알았을 때 이상하게도 난 큰 위안을 얻을 수 있었다.

하지만 시간이 지나면서 난 적응하기 시작했다. 일을 익히면서 스스로 할 수 있는 게 늘어나고 온전히 내 몫을 할 수 있게 됐다. 안 좋은 소문이 없어졌다. 군생활을 계속 하니 계급이 올라가고 점점 내가 무슨 짓을 하든 뭐라 할 사람이 줄어갔다.

난 어느새 일잘하는 병사가 되어있었고 모범용사 표창도 받았다. 병장 때도 전과 다름없이 일을 하는 모습을 보여서 칭찬도 받았다.

난 이때 당시 그냥 버텼던 것 같다. 군생활을 포기하고 싶었지만, 그걸 말할 용기조차 없어서 그냥 꾸역꾸역 했던 것이다.

나중에 한 선임이 말하길 내가 워낙 반응도 없고 무표정이여서 사회부적응자 같았다고 한다. 난 늘 그래왔다. 그리고 나머지 군생활도 크게 다르지 않았다. 그래도 자기 할 일을 똑바로 해서 폐급에서 평범함 정도로 바뀐 것 같다.

처음부터 잘 하는 사람은 없다. 처음에는 아마 셀 수 없이 많이 혼날 것이다. 이때 조금씩만이라도 바뀌면 된다. 그렇게 한발자국이라도 나아가다보면 어느새 자신이 쉴 수 있는 안전한 울타리가 생길 것이다. 그때까지만 버티면 된다. 그리고 완벽한 사람은 없다. 내가 부러워하는 그 누군가도 어쩌면 혹은 더 심한 대우를 받거나 괴로워하고 있을지도 모르는 일이다.