---
title: 군대의 추억_5.외진
date: 
categories: [Essay]
tags: [essay, memories, military]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 외진을 받았던 일들에 대해 소개한다.
---

_본 내용에는 과장되거나 허위 사실이 포함되어 있음._

자대에 처음 온 건 저녁무렵이었다. 난 두려움보다도 드디어 도착했다는 생각에 오히려 기뻤다.

중대장님과 단 둘이 바깥으로 나가서 저녁을 먹었다. 원래 신병이 오면 이렇게 한다고 했다.

이때 내가 천식이 있다는 것을 말했는데 군병원에 가서 진단서를 받아와야 한다고 했다. 난 괜한말을 했나 싶었다.

일주일에 한 번 연대 전체에서 외진 대상자를 모아서 군병원에 다같이 간다. 오전에 가서 병원이 끝날 때쯤 다시 데리러 온다.

난 강제적으로 등떠밀려서 군병원에 가게 됐다. 이등병이고 근무도 다 빠지고 이래저래 눈치가 보였다.

승합차에 여러 사람 사이에 낑겨서 탔는데 하필 불편한 자세로 타는 바람에 가는 동안 몸에 없던 병이 생기는 듯했다.

차안에서 음악을 틀어주는데 TV에서 나오는 여자 아이돌 노래가 아니어서 좋았다. 여자아이돌을 싫어하는 건 아니었다. 단지 생활관에 있으면 항상 똑같은 노래만 계속 들어서 그게 괴로웠다.

병원에 도착하고 난 같이 온 선임을 따라 접수를 했다. 이비인후과를 방문했는데 천식을 검사하는 게 별도로 있다는 걸 그때 알았다. 바로 못 하고 예약을 해야 한다고 했다. 난 일단 일정을 잡았다. 부대에 알리려고 전화기를 빌렸는데 난 사단 내에 우리 부대 내선번호는 알았지만, 사단 연결을 위한 번호를 몰랐다. 난 나중에 보고하기로 했다. 일정이 안 되면 다시 잡기 위해서 군병원 이비인후과 전화번호를 적었다.

오전에 모든 게 끝났다. 그리고 할 게 없었다.

돌아디나다 ATM을 발견해서 현금을 좀 인출하려 했다. 나라사랑카드를 넣고 비밀번호를 입력하는데 틀렸다. 난 내가 잘못눌렀나 하고 다시 해봤는데도 안 됐다. 당황해서 계속 하다가 결국 정지가 됐다.

이제 카드를 못 쓰는 건가 싶었다. 직접 은행에 방문해야 해제할 수 있는 그럴처지가 아니었다.

PX에 가서 긴장되는 마음으로 카드를 긁었는데 다행히 결제가 됐다. 현금 인출만 못 하고 카드 결제는 되기 때문에 그래도 지내는데 지장은 없을 터였다. 다행이었다.

한참을 앉아서 가만히 있었다. 다시 자대로 돌아갈 생각을 하면 너무 무서웠다. 나도 군병원에서 근무하면 좋겠다고 생각했다. 진료접수 정도만 받고, 시설도 넓고 말이다.

아니면 환자로 아예 장기 입원하고 싶었다. 그렇게해서 만기 전역을 하는 사람도 있다는 걸 들었다. 그러면 군생활 제대로 안 하고 이력에는 만기전역으로 나오니 그보다 좋을 수는 없었다.

병원이 문을 닫을 때쯤 연대 차량이 왔고 난 다시 돌아갔다. 중대장님한테 보고를 하고 몇 주 뒤 다시 외진을 가게 됐다. 솔직히 가기 싫었다. 또 일과를 아예 빠지는 게 너무 부담스러웠다. 하지만 내가 선택할 수 있는 사항이 아니었다.

두 번째 외진을 갈 때는 눈물약 등 다른 선임들이 몇 가지를 부탁했다. 난 멀쩡했지만 안과에 방문해서 인공눈물을 받았다.

원래 예정된 천식 검사는 생각보다 늦게 시작했다. 돌아갈 시간에 맞춰갈 수 있을까하는 걱정이 들었다.

난 최종적으로 천식 판정을 받았다. 다만 폐활량에 큰 이상이 있지는 않았다. 추운날, 먼지 많은 곳처럼 알레르기 반응이 일어날 수 있는 환경을 피하라는 말을 들었고, 호흡기와 약을 받았다. 아슬아슬하게 연대로 돌아가는 차량에 탑승할 수 있었다.

개인적으로 의병전역을 할 수 있지 않을까하는 기대도 했었다. 그렇다면 그대로 남아서 군생활을 할지 아니면 전역을 할 지 고민했다. 그래도 천식 때문에 일찍 전역한 거면 나중에 그렇게 마이너스 되는 사항은 아니지 않을까 싶기도하고, 항목이 어떻든 군대를 안 다녀온 것과 같은 취급을 받는 게 아닌가 하는 생각도 들었다.

하지만 그런 건 없었고 내 고민은 무의미한 것이 됐다.

그 이후에도 난 고통은 별로 없으면서도 모두가 이해할 수 있는 사항으로 장시간 입원하고 전역하길 간절히 기도했다.
