---
title: 목표가 있기에 받는 고통
date: 
categories: [Essay]
tags: [essay]
pin: true
math: false
toc: true
toc_sticky: true
---

## __목표 없는 삶__

난 오랫동안 목표 없이 살았다. 언제 죽을지 모르는데 그런 거 가져서 뭐하나라는 생각이었다.

비평준화 지역이어서 고등학교를 성적순으로 갔다. 중학교 내신, 고입선발고사 점수를 합쳐서 들어갔다.

지역 내에 있는 학교 중에는 자립형 사립고등학교인 A 고등학교가 최고였다. 그 아래 B, C, D 고등학교가 선두권에 있는 학교였다. 아래에 E 고등학교가 있고 그래도 공부를 했던 학생이 가는 곳이라는 인식이었다. 이보다 아래는 적당한 성적을 받은 학생이 가는 곳이었다. 그 아래에 인문계 최하위 고등학교, 신생 인문계 고등학교가 있고 더 아래에 실업계 학교가 있었다.

중학생 때는 학원에 다녔고, 강제로 공부를 시키니 하긴 했다. 성적은 나쁘지 않았다. 내신은 200점 만점에 180점대였다.

어느 고등학교에 들어가야 할지 결정해야 하는데도 난 아무 생각이 없었다. 실업계나 평가가 안 좋은 인문계 고등학교에 가서 내신을 좋게 받는 전략도 있었고 그냥 좋은 고등학교에 가는 방법도 있었다.

학원 원장 선생님은 난 최대한 높은 곳으로 가는 것이 좋은 타입이라고 평가했다. 부모님은 날 D학교에 보냈다. D학교는 학교에서 공부 잘하는 학생을 뽑아서 심화반이라고 따로 관리하는 곳이었는데 그게 유리할 것이라고 본 모양이다.

고입선발고사를 따로 준비하지는 않았다. 학교에서 주는 문제와 학원에서 주는 숙제만 했다. 총 200문제 중 188~196문제 정도 맞았던 것으로 기억한다.

입학할 때 학생들 사이에서 하향 지원이 뚜렸했고 B, C, D, E 학교 모두 인원 미달이었다. 그래서 점수가 낮아서 갈 곳 없던 학생들도 입학했다.

고등학교에 입학하면서부터는 학원에 다니지 않았다. 혼자서 공부하겠다고 했다. 하지만 그러지 않았다.

첫 중간고사 며칠전부터 소화불량에 시달렸다. 그리고 시험기간 중 새벽에 먹었던 것을 토하는 등 상태가 안 좋았다.

시간이 흐를수록 공부는 더욱 안 했고 성적은 떨어졌다. 내신이 그렇게 좋지 않았는데 수직으로 하락했다. 그래도 기본기는 있었는지 2학년 때까지는 모의고사 점수는 비교적 괜찮았다.

2학년 2학기가 끝나고 심화반에서 떨어졌다. 예상했던 것이었다. 그렇게 무의미하게 시간을 계속 보냈다.

겨울방학 도중 내가 미래 걱정을 하지 않아도 될만큼 단기간에 죽지 않을 거라는 생각이 어렴풋이 들었다. 다시 공부를 시작했다. 좋은 대학에 가고 싶다는 생각을 했다.

## __원하는 대학__

가장 먼저 수학을 공부했다. 진도는 수월하게 나갔고 다른 과목들도 공부했다. 일주일에 한 번 정도는 날을 샜다. 전과 다르게 놀라울 정도로 공부를 많이 했다.

3학년이 되고 첫 중간고사가 다가올 때 또 소화불량에 시달렸고 그동안 하지 않았던 게 많아서 점수는 안 좋았다. 모의고사 점수도 오르지 않았다.

6월 모의고사를 봤을 때 즈음 공부가 되기 시작하는 게 느껴졌다. 시험은 잘 보지 못 했지만 기분이 좋았다.

그때 즈음 무언가 스쳐지나가듯이 지나가는 감정이 있었다. 어릴 적 느꼈던 오래된 향을 머금고 있었다.

슬럼프가 왔다. 공부를 할 수 없었다. 목표가 없던 그때로 돌아갔다. 상태는 심각해져만 갔다. 불면증에 시달렸고 학교에서는 졸기만 했다. 야자 시간에는 잠을 깨기 위해서 서있는데 소용 없었다. 다리에 힘이 풀리고 계속 쓰러졌다. 너무 위험해서 그냥 앉아서 졸았다. 하루 16시간 이상을 잤다.

내 감정을 건드리는 근원을 찾던 중 늘상 보던 웹툰이 원인임을 알았다. 일상날개짓이라는 만화였다. 내가 보던 것 중에는 웃긴 에피소드도 있고, 마음 아픈 에피소드도 있었다. 난 이중에서 웃긴 것만 골라서 봤다.

상태는 나아지지 않았다. 그럴 기미가 전혀 보이지 않았다. 공부를 할 수 없었고 어릴적처럼 머릿속으로 나만의 이야기를 계속 만들어내야 했다.

그렇게 3학년 1학기 내신은 안 좋은 결과가 나왔다.

방학기간에 어떻게든 문제를 해결해야 했다. 내 과거가 날 잡아먹어버렸고 잊혀졌던 기억이 떠올랐다.

난 자극이 됐던 웹툰을 아예 끊었다. 스토리도 없고, 다른 것도 없이 짧은 단편 만화인 웹툰을 제외하고는 아무것도 보지 않았다. 모든 매체를 다 끊었다.

아랫집 시누이를 보다가 어떤 에피소드를 보고 그 이후로 웹툰을 아예 끊었다. 공포증이 생겨버렸고 너무 무섭고 두려워서 상상도 하기 싫었다.

시간이 지나서 방학이 끝날 때쯤 회복이 조금 됐다. 개학을 하면 다시 예전과 같이 공부하려고 마음 먹었다. 9월 모의고사 성적표를 보니 전보다 올랐다. 공부를 아예 안 했음에도 6월까지 한 것이 효과가 이제 나타났던 것이다.

한 번 온 슬럼프는 극복되지 않았다. 질질 끌고갈 뿐이었다. 공부는 여전히 안 됐다. 내가 무슨 생각을 하던 중이었는지 기억하지 못 했다. 방금 본 내용도 기억하지 못 했다. 글을 읽고 문제를 푸는 속도는 너무 느렸다. 영어 문장을 읽을 수 없었다. 꿈과 기억의 경계가 불분명해졌다.

그렇게 수능을 봤고 성적표를 받았다.

원하는 대학에 절대 들어갈 수 없는 성적이었다. 9등급도 있었다. 백분위로 하위 1%였다. 태어나서 상상도 못 했던 것 3가지가 있었다. 하나는 내가 0.1도 못 보는 시력이 되는 것이었고, 또 하나는 내가 공부를 하는 것이었다. 마지막이 수능에서 9등급을 맞는 것이었다.

화가 나지도, 절망하지도 않았다. 아무렇지도 않았다. 난 다시 공부를 하고 싶었다. 슬럼프 때문에 날려버린 시간이 너무 아까웠다. 그것만 아니었으면 충분히 좋은 성적을 받을 수 있었을 것 같았다.

## __재수__

다시 한 번 도전했다. 기숙학원에 보내달라고 할 수는 없었다. 너무 큰 돈이 들기 때문이었다. 똑같이 혼자 공부하기로 했다. 인강과 독서실만 신청했다. 혼자서도 할 수 있다는 자만감도 있었다.

그래도 한 번 큰 고통을 겪었으니 성장했다고 생각했다.

수능이 끝난 다음날부터 다시 공부를 시작했다.

하지만 슬럼프는 끝나지 않았다. 공부 방법에 근본적인 문제도 있었다. 난 단순하고, 순진하고, 어리석고, 여린 사람이었다.

남들은 그래도 지금까지 무엇이라도 했다. 열심히 공부한 사람도 있었고 놀았던 사람도 있다. 하지만 난 둘 다 아니었다. 모든 시간을 그저 허비했고 그것이 너무 아까웠다. 남들이 가졌던 연애 관계를 부러워했고 친구와 신나게 놀러다닌 것이 부러웠다.

3월 즈음 슬럼프를 극복하기 위해 트라우마를 자극했다. 무미건조한 상태에서 활력을 불어넣어줄 수 있을 거라 생각했다. 그 결과 정신이 만신창이가 됐다. 덕분에 나에 대해 더 알 수 있는 계기가 되기도 했다.

게임을 하진 않았지만 다른 취미거리가 필요하다고 느꼈다. 4월 즈음에 처음으로 글을 써보기 시작했다. 소설이었다. 조금 쓰다가 말았다.

6월 즈음 되고 조금 가라앉았다. 여전히 공부는 많이 안 했고 전과 별로 달라진 게 없었다. 내 문제집은 항상 깨끗했다.

7월 즈음 되면서 독서실에 가만히 앉아 있는 게 불가능해졌다. 밖을 돌아다니며 계속 걸었다. 전과는 다른 방향으로 정신이 망가졌다.

수능을 신청하기 위해 학교에 갔다. 신청 날짜인 오늘 날짜를 적으면서도 그 날이 내 생일임을 기억하지 못 했다.

밤이 되면 계속 걸었다. 수십분을 걷고 돌아왔다. 때로는 낮에도 수 시간을 걸었다. 공부를 전혀 할 수 없었다.

힘들 때 나에겐 위로를 받고 기댈 수 있는 게 없었다.

그렇게 수능을 봤다. 전과 크게 다르지 않았다. 또 다시 도전해봤자 안 될 것이라는 것을 느끼고 있었다. 그냥 점수에 맞춰서 적당한 곳에 원서를 넣었다.

## __또 다른 목표__

대학에 입학을 하면서도 다시 수능을 공부해야 할까, 편입을 할까하는 생각이 떠나질 않았다.

하지만 미래에 대해 생각하 수 없었다. 자꾸 우울해졌다. 내가 그동안 한 게 없다는 것, 그리고 미래의 결말은 결국 죽음이라는 생각이 날 사로잡았다.

변화가 싫었다. 차라리 죽는 게 나을 정도로 말이다. 하지만 재수를 하며 내가 절대하지 않을 미친 짓을 해보고 싶었다. 대학에 와서는 먼저 말을 걸고 MT를 가보기도 했다. 이전에는 상상도 못해봤을 일이었다.

대학에서 첫 시험을 봤을 때 느낀 건 공부하면 다 맞출 수 있겠다라는 생각이었다. 단순히 교재만 여러번 반복해서 풀어도 될 것 같았고 그대로 했다. 좋은 평점을 받았다.

한 번 좋은 성적을 보니 다음에도 유지하려고 부단히 노력했다. 한 학기 전액장학금도 받고 그러니 더욱 그런 마음이 심했다.

1학년을 마치고 군대를 갔다. 미래 걱정은 군대에서 하기로 결심하니 마음이 한결 편했다.

군대는 힘들었지만, 하루하루 아무 생각 없이 보내도 전역 날짜가 가까워 온다는 것이 좋았다. 주말이 끝나도 군생활이 줄어들기 때문에 위안을 삼을 수 있었다. 시험 공부를 안 해도 된다는 게 좋았다.

- 너무 싫다. 차라리 죽고 싶다. 하지만 이게 지나갈 것을 안다.

- 머리가 아프다. 울고싶다. 토하고 싶다.

- 좋은 학점을 받아야만 하는 부담감, 좋은 학벌이라면 달랐을 거라는 생각들, 고통