---
title: 권력, 가질수록 위험한 것
date: 2021-02-25
categories: [Essay]
tags: [essay, power]
pin: true
math: false
toc: true
toc_sticky: true
---

## __권력의 발생__

권력은 다수의 인정으로부터 나온다. 개인은 모두 각자 자신이 원하는 것이 있고 그에 따라 자유롭게 행동하려고 한다. 권력은 남에게 하기 싫은 것도 하게 할 수 있는 능력이다. 이는 상대방이 자신의 자유를 통제하는 걸 받아들여야 한다는 의미다.

인정의 종류는 다양하다 단순히 힘을 이용해서도 가능하다. 신의 지시, 정통성과 같은 것이 중요했던 때도 있다. 요즘은 투표, 창업자, 주주 등 법에서 허용하는 범위에 따라 다양한 형태의 세분화된 권력을 가진다.

이중 가장 강한 권한을 가지는 정치 권력에 대해서 초점을 맞춰서 생각해보려한다. 과거의 역사에서부터 지금 우리 주변에서 쉽게 볼 수 있는 경우까지를 가볍게 생각해볼 것이다.

### __가장 큰 권력은 최고 권력자의 총애로부터__

최고 정치 권력자는 한 명이다. 보통은 그렇다. 한 사람이 권력을 독차지하고 있다는 것은 그 자체로 가지는 의미가 있다. 아무리 많은 다수가 합심해도 권력자 한 명이 믿고 의지하는 사람이 더 강한 권력을 가진다. 즉 권력이 있는 사람에게 신뢰를 받는 것은 또 다른 작은 권력을 만들어낸다.

신뢰에 영향을 끼치는 요소는 다양하다. 같은 학교 출식, 고향 친구, 친척 등과 같은 요소일 수도 있고 일을 잘한다, 내 말에 무조건 복종한다 때로는 사랑하는 사람이어서이기도 하다.

### __무엇보다 중요한 그것 라인__

이 과정이 연쇄적으로 일어나면 흔히 말하는 라인이라는 것이 생긴다. 권력 라인은 여러개인 경우도 있고 하나인 경우도 있다. 각자의 라인은 유망한 신입을 자신의 편으로 끌어들이려 한다. 이 과정에서 처음에는 홍보와 회유를 하려 한다. 그것이 받아들여지지 않으면 무시, 폭행, 강금 등 과격한 행동도 서슴지 않는다. 누구의 라인에도 서지 않는다는 것은 모두를 적으로 돌리는 것이다. 라인은 우리와 남이 있을 뿐이다. 그 사람이 우리 라인이 아니면 무조건 적이 된다. 혹은 전혀 가치를 가지고 있지 않은 사람으로 무시하고 챙겨줄 필요가 전혀 없는 사람이다.

***

## __권력 유지 수단__

권력은 다수의 인정에서부터 온다고 했다. 최고 권력을 가졌다고 그것을 마냥 유지할 수 있는 것이 아니다. 권력의 근원이 되는 다수가 지지를 철회하면 다시 평범한 사람으로 돌아가야 한다. 이런일을 미리 방지해야 하는데 권력을 가진 경우 일반적인 경우에는 할 수 없는 일을 할 수 있다.

### __꼬리자르기__

도마뱀은 위험한 순간에 자신의 꼬리를 자를 수 있는 능력이 있다. 꼬리를 포식자에게 먹이로 주고 그틈에 자신은 빠져나가서 살 수 있는 것이다. 꼬리는 나중에 다시 자란다. 머리나 몸통이 살기 위해서 꼬리를 자르는 것은 인간도 하는 행위다. 이 경우 라인의 머리가 라인의 꼬리를 자르는 행위를 한다.

도마뱀과 다르게 라인에서 한 번 잘린 꼬리는 다시 자랄 수 없다.

이렇게 꼬리를 자를 때 가장 먼저 타깃이 되는 대상은 칼잡이들이다. 권력을 유지하기 위해 온갖 더럽고 남을 해치는 일을 한 사람은 대중으로부터 큰 비난을 피하기 어렵고 결국 가장 먼저 잘려나가게된다. 자신이 굉장히 중요한 일을 하고 있어서 권력자가 자신을 보호해줄 것이라고 믿으면 안 된다. 자기가 죽으면 같이 죽을 것이라고 생각해서도 안 된다. 모든걸 혼자 뒤집어 쓰지 않으려고 해도 권력을 동원해서 어떻게든 그렇게 만들어버린다.

### __전임자 타도__

모든 일을 잘 할 수는 없는 법이다. 이럴 때 전형적으로 쓰는 수법이 전임자를 비난하는 것이다. 권력이 있기에 과거의 잘못을 들추는 것은 쉽다. 큰 권력에 오르기 위해서는 경쟁을 해야하고 깨끗한 방식만으로는 이기기 힘들다. 털어보면 무언가 잘못이 나오기 마련이다. 없으면 만들어버리면 그만이다. 그렇게 권력자는 불만의 대상을 자신에서 다른 사람으로 돌린다.

### __외부에 적을 만들어 내부를 단결하는 것__

내부에서 큰 소동이 일어난다면 더 강한 대책을 세워야 한다. 그게 외부의 적을 만드는 것이다. 외부에 적이 있고 싸워서 이기려면 최대한 뭉치는 것이 유리하다. 그러기 위해서는 중심이 필요하고 보통 최고 권력자가 그 역할을 한다. 만약 다른 목소리를 내는 사람이 있다면 내부적으로 적으로 몰린다. 안의 적보다 바깥의 적을 더 무섭고 두려워하기에 가능한 전략이다.

### __정보를 파악하고 통제하는 것__

### __불법적인 일을 시키려면 더 챙겨줘야 한다.__





***

## __권력는 나눠가지는 게 아니다__

### __2인자는 키우지 않는다.__

### __칼잡이는 버려진다__

### __개국공신은 버려진다__

### __사적으로 가까운 사람은 측근으로 쓰지 않는다__




***

## __사람이 좋아하는 것__

### __직언하면 버려진다__

충성충성하는 걸 좋아한다.


### __공정하면 외로워진다__

### __강하게 잡아야 고분고분하다__

### __내가 명령을 하는데 따르는 사람과 그렇지 않은 사람__




***

## __허수아비가 되어버리는 경우__

### __직접 확인하지 않고 물러나서 있으면 뺏긴다__

### __아랫사람 상호 간 견제__

### __최고 권위자 외에 사적인 모임은 역모다__

### __모이지 못 하게 하는 것__




***

## __배신자를 어떻게 해야 할까__



***

## __지지자__

내가 무슨 짓을 해도 지지해주지만, 과격한 행동으로 오히려 이미지에 악영향을 미칠 수 있고, 곤란한 상황에 직면할 수 있다.

이성적인 지지자는 내가 실수라도 하면 돌아서기에 기댈 수 없는 존재다. 무조건적인 지지를 해줄 사람이 필요하다.






## __권력에서 내려왔으면 도망쳐라__

아파트에서 떨어진 충격을 받는다. 가만히 있기만 해서는 안 된다. 그걸로 본인은 이미 큰 충격이겠지만 도망쳐야 한다. 권력을 이양한 세력의 타깃감이 되기 때문이다. 자신이 전에 이전 권력자를 타도해서 이익을 얻었듯이



