---
title: 유학을 결심한 이유
date: 
categories: [Essay]
tags: [essay]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
description: 
---

## __박사 학위를 도전하기로 한 이유__

대학교 1학년 수업 시간이었다. 교수님이 자신을 소개하는데 독일에서 학석박 유학을 하고왔다고 했다. 26살에 갔다고 하신 걸 보면 국내 대학을 졸업하고 다시 해외에서 학사부터 시작한 모양이었다.

30대 후반, 거의 마흔 가까이 다 되어서 박사학위를 받고 우리나라로 왔는데 처음에는 많이 위축됐다고 하셨다. 친구들은 이미 집도 있고 차도 있는데 자신은 아무것도 가진 게 없고 학위 하나 달랑 들고 왔으니 말이다.

하지만 급속도로 따라잡기 시작했다고 한다. 마흔 중반쯤 되니 비슷해지고 그 이후에는 완전히 따라잡았다는 것이다. 된다면 박사학위까지 받는 걸 추천하고 독일로 유학을 갈 생각이 있으면 언제든 상담받으러 와도 좋다는 말씀을 하셨다.

난 그 전까지 박사 학위를 받겠다는 생각을 단 한 번도 한 적이 없었다. 그런데 시작은 늦지만 결국 따라잡는 바로 그 말 한마디가 내 머릿속에 계속 남았다.

연구, 개발 분야로 가고 싶다는 막연한 마음이 있었고 그래서 석사는 염두해두고 있었다. 하지만 박사는 너무 차원이 다른 문제였다.

난 공대 박사라는 키워드로 계속 검색을 했다. 석사에 비해 무엇이 좋고 나쁜지 장단점을 부단히 찾아봤다.

박사는 확실히 본인 분야에서 전문적이다. 대기업에서 올라갈 수 있는 것도 훨씬 높고, 전혀 상관없는 일에 배정받을 일도 적다.

대기업에서는 연구, 개발에서 박사가 기획하고 석사가 설계하고, 학사가 직접 실험 하는 등 잡입을 한다고 한다.

이때 정출연이라하는 정부출연연구기관에 대해 보다 자세하게 알게 됐는데 꿈의 직장이었다.

여기는 일반 대기업보다더 평균 학력이 더 높았다. 사실상 박사를 뽑는 곳이었다.

하지만 단점도 있었다. 입사할 수 범위가 급격하게 줄어든다. 공대라서 그나마 폭이 넓다고는 해도 모두를 수용할 수 있을 정도는 아니었다. 졸업하면 적지 않는 나이라는 것도 문제였다. 무엇보다 박사학위는 본인이 열심히 한다고 받을 수 있는 게 아니라 운도 작용한다는 것이었다. 학위를 따기 위해 힘들게 살아가는 동안 친구들은 입사를 하고 돈도 벌면서 여유로운 생활을 하는 걸 보면서 느끼는 상대적 박탈감도 견뎌야 했다.

장점을 보면 희망을 얻고, 단점을 보면 절망했다.

그러다 결국 박사 학위까지 하기로 결심했다. 여기에는 몇 가지 이유가 있다. 우선 그래도 스스로 연구를 할 수 있는 능력을 갖춘다면 회사에 취직 하지 않더라도 혼자서라도 생존할 수 있지 않을까라고 생각했다. 또 변리사 같은 전문직에 도전해볼 수도 있을 거라 생각했다.

대학원 생활을 하며 겪은 어려움, 고통이 글감이 되고, 글을 쓰는 원동력이 될 거라 생각했다. 힘든만큼, 괴로운만큼 더 잔인하면서도 아름다운 글을 쓸 수 있을 것 같았다.

또 하고 싶은 게 무척 많거나, 호화스럽고 사치스러운 생활에는 관심이 없기 때문에 오랜시간 비정규직으로 얻는 적은 수입으로도 생활할 수 있을 것이라 생각했다. 너무 어려우면 기초생활수급자로 살아야 겠다는 생각도 했다.

남들과 잘 어울리는 성격이 아니기 때문에 어떤 분야에 박사고 연구를 한다고 하면 그런 성향도 어느정도 인정되다는 이유도 있었다.

대인관계도 넓지 않기에 부러워할 사람이 없고, 어차피 남이 어떻게 살든 난 신경을 쓰지 않기에 상대적 박탈감도 느끼지 않을 것 같았다.

국내냐 해외에 대해서는 고민하다가 결국 국내 대학원에 진학하기로 결심했다.

물론 미국에서 박사학위 받는 것이 아직까지 우리나라 사회에서는 더 인정해주는 것이 있지만, 위험을 감당할 수 없다고 판단했다. 독일의 경우 학비는 들지 않지만, 독일어를 전혀 할 줄 모르는데 거기서 공부를 하는 건 너무 무모한 도전이었다.

내가 목표한 대학원은 학비, 생활비를 모두 지원해주기 떄문에 추가로 돈이 들지 않았다. 하지만 해외는 그런 보장이 없었다. 1년에 들어가는 학비는 부모님의 1년 수입보다도 더 높았다. 이미 재산보다 빚이 많은 우리집에 그런 부담을 줄 수는 없었다.

난 그렇게 국내에 좋은 대학원에서 박사를 목표로 열심히 공부하기로 다짐했다.

***

## __유학을 결심한 이유__

비교과프로그램으로 학습컨설팅을 받는 것이 있었다. 난 이용할 수 있는 건 최대한 활용하자는 생각으로 신청했다.

날 담당한 컨설턴트는 이 정도 성적이고 더 공부할 의지가 있으면 유학을 가보는 게 어떻겠냐고 했다. 난 금전적인 문제 때문에 힘들다고 하니 장학금을 받을 수 있는 방법이 많으니 한 번 알아보라고 했다.

눈이 확 트이는 것 같았다. 난 바로 여러 장학금에 대해 알아봤다.

찾아보니 정말 다양한 장학금이 있었다. 하지만 모든 학비와 생활비를 확실하게 지원해주는 건 없었다.

보통 여러군데 대학원 원서를 쓰고 대학원에서 학비와 생활금을 모두 제공하는 곳을 골라서 간다는 것도 알게 됐다. 다행히도 공대 특히 내가 전공한 전자공학 분야는 지원을 받는 경우가 많았다.

하지만 생활비로 나오는 금액은 정말 딱 먹고살 정도이고, 무슨 큰 일이 생긴다면 곤란을 겪어야 한다고 했다. 또 수행하는 프로젝트에 따라 월급이 달라질 수 있어서 불안정한 면이 있었다.

상위권 대학원은 아쉬운 게 없기 때문에 장학금을 제공하는 경우가 별로 없다고도 했다. 돈이 많아서 본인이 모든 돈을 충당할 수 있다면 더 좋은 대학원에도 갈 수 있었다.

계속 정보를 찾아보면서 박사에 대해서 찾았을 떄와 똑같은 일을 겪었다. 유학이 다가 아니고 퀄도 통과해야하고 학위를 받기까지 살아남아야 하는데 보통 우리나라에서 좋은 대학 출신들이나 가능하고 들어보지도 못 한 곳 출신은 결국 짐싸서 집에 가더라는 것이었다. 이런 글을 보면 우울해졌다.

반대로 오히려 보잘 것 없는 출신들이 더 열심히해서 살아남는다든지 자기도 지방에 이름모를 대학 출신이지만 잘 해냈다라는 글을 보면 다시 희망을 얻었다.

그래도 난 길을 찾은 것 같았다. 불가능한 것 같지는 않았다. 다만 미국은 우리나라처럼 석사 후에 박사라는 단계를 거치는 것이 아니었다. 석사와 박사는 아예 진로가 달랐다. 석사는 지원받기 힘들고 바로 박사에 지원해야 했다. 연구경험이 없기에 이 부분이 걱정됐다. 영어 실력도 형편없었다. 하지만 도전하기로 했다.

***

## __국내 대학원과 해외 대학원의 갈등__

3학년 여름방학 때 TOEFL 학원에 다녀서 80점을 얻었다. 내가 목표하는 곳들의 최저도 못 맞추는 낮은 점수여서 다시 시험을 봐야 했다. GRE도 새로 준비해서 시작해야 하는데 시간이 없었다. 3학년 겨울방학에는 졸업작품을 만들어야 했다. 졸업하기 전에는 토플, GRE 2개다 준비하긴 힘들었다.

3학년 겨울방학 즈음에 몇 분의 교수님에게 상담을 받았다. 한 분은 석사를 한 번 해보고 박사를 하는 걸 추천하셨다. 본인이 정말 이 분야를 연구하는 게 맞는지 테스트를 해보고 하는 것이 좋다는 것이었다. 확실히 석박통합이나 바로 박사를 하는 건 위험성이 컸다.

또 한 교수님은 미국에서 박사학위를 받은 분이었는데 본인이 하고 싶은 대로 하라고 하셨다. 하지만 고려할 것이 있었다. 현재 우리학교 수준이 50~60이면 최상위권 대학이 80~90 정도 되고 미국은 적어도 50위권 이내까지는 100으로 동등하게 수준이 높다는 것이었다.

가면 첫 해는 코피터지고 잠도 못자고 엄청 고생할 것이라고 했다. 물론 시간이 지나면서 요령도 생기고 이래저래 적응은 할 수 있을 것이라고 했다.

미국 대학원은 크게 여러 사람을 뽑고 계속 서바이벌 게임을 해서 결국 소수 정예만 최종적으로 데리고 가는 곳이 있고, 애당초 적게 뽑고 그 인원은 최대한 데려가는 2가지 스타일이 있다고 한다.

본인이 다녔던 대학에서 한국인 학생이 입학해서 졸업하는 게 10~20 퍼센트 정도였던 것으로 기억한다고 하셨다.

백인은 체력이 좋아서 적게 먹고, 조금 자면서도 자기 할 일을 잘 하고, 창의적인 생각을 많이 한다고 한다. 인도 학생은 정말 누구도 따라잡지 못 할 정도로 노력하고 중국인 학생도 노력에 금전적인 것까지 갖추고 있기에 한국인이 낄자리도 별로 없다고 한다.

기왕이면 우리나라 최상위권 대학원에서 맛을 한 번 보고 본인이 될 지 안 될지 가늠해보고 결정하는 것도 좋지 않겠냐고 하셨다.

난 바로 박사 유학을 염두해 두고 있었다. 하지만 현실적으로 난 준비가 전혀 안 되어 있었다. 최소한의 영어 점수도 못 갖추고, 무엇을 연구해야 겠다는 생각도 없었다. 그저 옛날에 교수님이 박사 따면 잘먹고 잘산다는 말만 믿고 이러고 있는 것이었다. 또 어디 연구실이 나에게 맞을까 고민한 것도 아니고 그냥 좋은 학벌을 가지고 싶었다.

솔직히 유학을 가서 살아남을 자신이 없었다. 겨울에 졸업작품을 만들며 틈틈이 고민하면서 자신감은 더욱 사라져만 갔다. 난 전혀 준비가 되어있지 않은 것 같았다. 나름 학점도 높이고, 봉사활동도 하고 공모전도 했지만 부족했다. 특히 영어 시험 성적도 안 좋고, 일상생활도 할 수 없는 영어 실력으로 무엇을 할 수 있을까하는 생각이 가득했다.

해외 석사를 한 번 하면 좋겠지만, 돈이 없었다. 또 미국 석사는 연구에 참여할 기회도 별로 없다고 했다. 차라리 국내에서 연구경험을 쌓는 것이 나을 수도 있었다.

난 고민하다가 국내 대학원에서 석사, 해외 박사로 다시 계획을 수정했다. 하지만 문제가 많았다. 석사 생활을 하면서 영어를 준비해야 했고 실적도 만들어야 했다. 무엇보다 교수가 허락하지 않으면 소용없을 터였다. 하지만 난 다른 선택의 여지가 없다고 생각했다. 유학 실패 위험을 최대한 줄이기 위해서는 높은 교육수준을 겪고, 영어도 더 준비해야 했다.

***

## __대학원 탈락__

국내 최고로 꼽히는 대학원들에 지원했는데 탈락했다. 1차에 탈락했으니 내년에 또 지원해도 똑같은 결과를 얻을 가능성이 매우 높았다.

보다 낮은 레벨의 대학원에 갈 수도 있지만, 그러면 내가 원래 국내로 방향을 돌린 이유인 높은 교육 수준을 체험한다는 목적을 달성할 수 없었다.

1차를 통과하고 2차에서 떨어졌다면 다시 도전했을지도 모른다. 혹은 코로나가 아니었다면 어떤 형태로든 매달렸을지도 모른다. 하지만 내겐 선택의 여지가 없었다. 시간을 끌어서 해결될 수 있는 문제가 전혀 없었다.

난 그렇게 예정에 없던 대학원에 입학을 결심했고 석사과정으로 있다.

해외 유학에 다시 도전할 엄두가 나지 않는다. 시도하는 것만해도 겁이나는데 이뤄낼 수 있을지 정말 모르겠다.

앞으로 난 어떤 선택을 하고 어떻게 살아갈지 두렵다.
