---
title: 팀장 하실 분?
date: 2021-02-20
categories: [Essay]
tags: [essay, leader]
pin: true
math: false
toc: true
toc_sticky: true
---

군대에 있었던 경험, 대학에서 팀장을 하며 느꼈던 리더라는 역할에 대한 내용이다.

***

## __관리와 업무는 별도다__

입대하고 통신 특기를 받고 자대에 왔다. 선임들은 아무 것도 알려주지 않았다.

그전까지 학교에 다니고, 훈련소에 있을 때는 체계적인 교육과정이 있었다. 그리고 그것을 가르쳐주는 사람이 존재했다. 그들은 그게 주요 업무였다.

하지만 자대는 아니었다. 일일이 알려주지 않았고 내가 알아서 해야 했다.

선임과 같이 일을 하는 순간이 배울 수 있는 유일한 기회였다. 하지만 그마저도 선임이 대부분 하는탓에 많은 걸 배우긴 힘들었다. 그리고 못 하면 욕먹었다.

난 흔히 말하는 꼬인 군번이었다. 대대내에 같은 군번이 없었다. 동기가 아예 없었고 몇 달간 대대 막내로 지냈다. 또 위로는 군번이 몰려있었다. 최고 선임이 나와 9개월 차이였다.

당시 통신 소대장님은 ROTC 출신으로 내가 막 전입왔을 때 소위에서 중위로 진급했다. 대대에 통신중대장은 없었다. 편제 자체가 없었다.

당시 통신 반장인 전문하사가 있었는데 내가 전입오고 얼마 안 되서 전역했다.

소대장님은 나와 전역이 3개월 정도밖에 차이가 나지 않았다.

새로 통신소대장이 부임해왔을 때 남아있는 건 나 혼자였다. 미래에 있을 후임은 나와 까마득하게 차이가 날 것이고 결국 내가 통신 일을 도맡아서 인수인계 해야하는 임무가 있었다.

새로 오는 소대장님에게 모든 일을 알려주고 가야하는데 그럴 수 있는 기간 자체가 얼마 되지도 않았다.

시간이 지나고 선임은 전역하고 후임이 들어왔다. 내가 할 수 있는 것도 자연스레 늘었다.

바로 아래 후임은 내가 상병일 때 들어왔다. 정상진급하면 내가 전역할 때도 일병이었다.

후임이 왔고, 데리고 다니면서 같이 일을 했지만 실제 하는 건 주로 나였다. 후임에게 맡기면 오래 걸리고, 잘못되는 경우가 많아서 직접 하는 게 편했다. 또 오랫동안 막내 생활을 한 탓에 다른 사람에게 일을 시키는 게 조금 불편하기도 했다.

일을 많이 하는데 휴가를 안 나가서 말차가 너무 많이 쌓였다. 생각했던 것보다 말차 출발 날짜가 앞당겨져서 새로오시는 소대장님이 부임한 지 며칠 안 되서 휴가 출발이었다.

그즈음에 대대가 리모델링 하면서 통신의 역할이 중요했다. 대대 전체에 통신 소대가 1개 있고, 통신병은 3명이었다. 난 말년이 다가오는 병장이었고, 나머지는 아직 일병이었다. 소대장님도 전역을 앞두고 있었다.

결국 일을 해야 하는 건 나머지 두 명의 일병인데 할 줄 아는 게 부족했다. 그래도 그동안 일을 계속 시켰더라면 훨씬 나았을텐데 그렇지 않아서 문제가 더 컸다.

소대장님은 전역했고 나도 휴가를 가버렸다. 그 즈음에 새로 소대장님이 오셨고, 신병이 들어왔다. 아마 통신 소대는 지옥을 경험했을 것 같다.

이때 처음으로 남에게 뭔가를 시키는 것이 정말 중요하고 필요한 일이라는 것을 알았다.

전역 후 복학을 하고 수업에서 팀장을 할 일이 많았다. 내가 주도해서 일을 처리하는 게 마음이 편했다. 성적을 좋게 받아야 했기 때문에 그냥 내가 열심히 하는 게 답이라고 생각했다.

과제나 텀프로젝트 혹은 발표 같은 것을 하기위해 조별로 이루어진 경우에 보통 혼자서 많은 것을 담당했다. 혹은 역할분담을 하고 만약 상대가 해온 것이 기준에 미치지 못하면 다시 맡기지 않고 혼자서 부족한 부분을 매꿨다. 대부분은 크게 지장이 없었다.

하지만 졸업작품처럼 혼자서 감당하기 힘든 일을 하니 달랐다. 일을 반드시 분담해야 할 필요성을 느꼈다.

일을 주기는 하는데 내가 원하는 수준의 결과가 아니었다. 기존처럼 내가 다시 필요한 것들을 했다. 그러다보니 업무 분담이 의미가 없었다.

팀원도 차라리 솔직하게 말하는 게 편하다고 하기도 했다.

하지만 졸업작품을 만드느라 정신이 없는데 다른 사람을 관리하고, 무엇을 할 지 구체적으로 알려줄 정신이 없었다. 내가 할 수 있는 건 단순한 피드백을 주는 것이 전부였다. 그리고 그것만으로 큰 변화를 끌어내는 건 힘들었다. 교수님이, 선임이 왜 그렇게 알려주는 게 적었는지 이해가 됐다.

리더가 되면 자신의 일을 하면서 다른 사람 관리도 해야 한다. 할 일이 크게 늘어나는 것이다.

정해진 업무가 있다면 인수인계서와 같이 어떻게 일을 하면 되는지 정형화된 문서를 작성해 놓는다면 좋을 것이다.

아니면 대충 말해도 척하고 알아듣고, 알아서 잘 하는 사람이 팀원으로 들어오는 것도 좋다. 좋은 팀원이 좋은 팀장이 된다는 말과 일맥상통한다.

***

## __개인의 자유와 집단의 이익 사이__

과제를 같이 하기 위해 모이려고 하면 빠지는 사람이 생긴다. 그 사유는 다양한데 여자친구와의 데이트, 여행과 같이 지극히 개인적인 것도 존재한다.

참여하지 않으면 집단의 입장에서는 손해를 본다. 하지만 그것을 위해서 개인의 자유를 희생시키는 것이 합당한가를 고민하게 된다.

생각해본 결과 개인의 자유를 보장하는 것이 맞다는 결론을 내렸다.

일단 개인의 기본권을 침해하는 행위는 헌법에서 법률이 정한 바에 따라 제한적으로 이루어져야 한다고 나와있다. 국민으로서 헌법은 지켜야 한다. 집단이라도 특별히 계약과 같은 상호간의 합의가 없으면 자유를 침해할 수는 없다.

그런 뜬구름 잡는 소리가 아니더라도 실제로 그 사람의 개인적인 자유를 막고 일을 시킨다고 효율이 높아지고 잘 하는 게 아니다. 오히려 불만을 가지고 시간은 대충 때우고 다른 방식으로 보상받으려고 한다.

그러다보니 팀장이라면 집단에 헌신하는 사람을 좋아할 수밖에 없다. 자신의 자유보다 팀의 이익, 전체를 더 중요하게 생각하는 사람을 더 팀원으로 뽑고싶어한다. 회사도 마찬가지다.

집단에서 평가도 좋다. 그러면 이런 사람이 높은 직위에 오르고 자신의 가치, 사상을 남에게도 강요하는 걸 종종 볼 수 있다. 나는 이러이러 했다. 너희들도 그래야 한다. 팀을 위한 것이고 그게 다 자신에게 되돌아온다는 것이다.

요즘은 이런 말은 구시대적인 발상에서 나오는 것으로 보는 시각이 있다. 특히 젊은 층은 이런 말을 별로 달가워하지 않는다.

개인의 삶이 중요하고 그 가치에 부합하지 않는 걸 강요하는 건 잘못된 일이다. 하지만 너무 극단적으로 가서 집단을 위해 노력하는 걸 지나치게 깍아내리고 그런 사람을 비하하는 건 바람직하지 못 하다고 본다. 윗 사람이 그런 사람을 편애한다고 불만을 가질 수 있으나 사실 어찌보면 당연한 일인 것을 알아야 한다. 그들은 개인의 자유를 포기하는 대신 다른 걸 선택한 것이다. 항상 손해만 볼 이유가 없다.

***

## __큰 그림을 그리고 연결하기__

팀장이 해야 하는 중요한 일 중 하나는 해야 하는 일의 전체 과정을 그리고 업무를 분담하는 것이다. 그리고 그것을 하나로 종합해야 한다.

그러기 위해서는 숲을 볼 수 있는 거시적인 안목과 나무를 보는 미시적인 안목이 모두 필요하다.

이건 쉬운 일이 아니다. 특히 자기가 하던 일이 아닌 분야도 공부해야 하는 일이 많다. 그 경우에는 팀원이 물어보더라도 정확히 어떻게 말해줘야 할지 모르는 경우가 많다.

모르면 배우려는 사람이 있는가 하면 그렇지 않은 사람도 있다. 후자의 경우가 팀장이면 크게 문제다. 아는 것은 없으면서 이래라 저래라 한다. 잘못된 부분이 있다고 말하면 되려 자기를 가르치냐고 화를 내는 사람이 있다. 자신의 권위를 위협한다고 느끼는 모양이다.

상대가 기분이 상하지 않고 자기 뜻대로 일이 진행될 수 있게 할 필요가 있다. 그러기 위해서는 먼저 상대방 마음에 드는 사람이 되어야 한다. 능력을 보여주든, 말을 잘하든 해야 한다. 언제나 그 사람의 편일 거란 걸 보여야 한다.

대화를 하면서 상대방이 무엇을 좋아하고, 어떻게 말을 해야 할 지 파악해야 하고 그걸 활용해야 한다.

***

## __동기 부여__

팀원이 일을 하게 만들어야 한다. 일을 죽어도 하지 않는 사람, 의욕 없이 느릿느릿하게 하는 사람을 자극해야 한다.

인간은 자기에게 이익될 게 없으면 하지 않으려 한다. 굳이 자기가 하지 않아도 남이 해준다면 역시 하지 않는다.

사람마다 중요한 가치가 다르다. 누군가에겐 학점이 중요하지만 그렇지 않은 사람도 있다. 그래서 조별과제를 할 때 누구는 놀고, 누구는 그런 사람 때문에 속이 터져 죽을려 한다.

팀장은 팀원에게 동기를 부여할 수 있어야 한다. 보통 실체가 있는 어떤 보상과 불이익을 제시하는 것이 좋다. 아니면 환상이라도 심어줘야 한다. 팀원이 일을 안 하면 그 일은 고스란히 팀장의 몫이 된다.

***

## __팀원 간 갈등__

팀이 모두가 화목하게 지내면 좋겠지만 그럴 수만은 없다. 갈등이 있기 마련이다.

팀장으로서 업무에 차질이 안 생기게 중재할 필요가 있다. 기본적인 방법으로 서로가 직접 일을 같이할 필요가 없게 일을 나누는 것이다. 굳이 사이 나쁜 둘을 화해시킨다고 노력하다가는 오히려 갈등만 부추길 가능성이 크다. 그냥 서로 안 맞는 사람이 있기 마련이다. 사적인 감정을 최대한 배제하고 서로 일만 하는 비즈니스 관계를 유지하도록 하는 것이 낫다.

기존 팀에서 새로운 인원이 들어올 경우에도 갈등이 생긴다. 특히 새로 들어온 인원을 똑같이 대하는 것 자체에도 불만을 가지기도 한다. 우린 가족이고 저 사람은 남인데, 같이 한 시간이 있는데 그러면 안 되냐는 것이다.

무조건 공평하게 한다고 기존의 전통과 가치를 완전히 무시하는 행위는 좋지 않다. 기존 사람은 큰 불만을 가지고 팀장이 팀원으로부터 배제되는 상황이 발생하기도 한다.

세워줄 건 세워주고, 꺽어줄 건 꺽어야 한다. 그 적정선을 잘 찾아서 유지해야 한다. 이 과정에서 이탈 인원이 없을 수는 없다. 다만 최소화해야 한다. 최소한 팀에서 다수의 지지를 받을 수 있어야 한다.

***

## __보상 없이 부려먹을 수 있는 사람__

군대에 있을 때 중요한 훈련을 준비중이었다. 중대장님은 다음달에 있는 모범용사에 내가 표창장을 받을 것이라고 하셨다. 그러면 대대장 포상도 함께 받는 것이었다. 그리고 훈련 준비로 고생했으니 별도로 대대장 포상을 받을 것이라고 했다. 그래서 중대장 포상은 다른 사람에게 주겠다고 하셨다.

훈련이 끝나고 국기계양식 날이 됐다. 그런데 모범용사는 다른 병사가 받았다. 중대장님은 당황해서 인사과장님에게 물었고 단순히 대대장 표창을 대대장 포상으로 잘못 알아서 벌어진 일이라고 했다. 훈련 후에 받는 대대장 포상도 없었다. 중대장 포상은 이미 다른 인원에게 주기로 한 상황이었다.

약 3주간 누구보다 많은 고생을 했지만 아무 것도 얻은 게 없었다. 난 무척 화가 났다. 군생활을 통틀어서 가장 화가 많이 났던 때이고, 스트레스도 심할 때였다.

중대장님은 국기계양식이 끝나자마자 대대장실에 뛰어가서 따로 대대장님에게 말씀을 드렸다. 나한테 대대장님한테 허락은 받았고 포상휴가는 받았다라고 말하시는 모습을 보면서 중대장님도 참 불쌍하다는 생각을 했다.

그와동시에 대가 없이 일을 많이 시켜도 되는 노예같은 사람이 있으면 정말 좋겠구나라는 생각이 들었다.

누구도 원하지 않을 것만 같은 포지션이다. 일은 많이 하는데 얻는 것은 없다면 말이다. 하지만 이보다 조직에 적합한 사람이 있을까 싶긴 하다. 미래를 위해 현재의 이득을 참는 경우나 원래 희생하는 것을 좋아하는 경우가 아니라면 말이다.

팀원에게 추가 업무를 부여한다면 반드시 그 사람이 원하는 어떤 보상을 해야할 필요가 있다. 그렇지 않으면 불만이 누적되고 이는 생각지도 못 한 큰 문제가 될 수 있다. 특히 그 사람이 남이 할 수 없는 중요한 일을 하고 있다면 말이다.

***

## __중간__

중간 간부는 항상 고통받는다. 병사와 위의 간부 사이에서 조율을 해야 한다.

중간에 있는 사람은 언제나 고통받는다. 자신이 원하는 걸 표현할 수 없다. 위와 아래의 조정만으로도 힘들다.

사람은 보통 남의 입장을 고려하지 않고 자기 이야기만 한다. 남을 위한 일이라도 자기에게 조금이라도 불편함이 생긴다면 반대한다.

중간에 있는 걸 최대한 피해야 한다. 물론 그러기는 쉽지 않다.

대대장님이 사단장님한테 털리는 걸 본 적이 있다. 연대장님도 별들에게 많이 털린다고 들었다. 그렇다. 모두를 만족시킬 순 없다.

둘 사이의 의견을 잘 듣고 이해해야 한다. 그리고 상대방 입장을 최대한 이해하는 듯한 모션을 취해야 한다. 그리고 동일한 사실이더라도 표현을 다르게 해서 전달해야 한다. 최대한 상대방이 듣기 좋게 말을 바꿔야 한다.

***

## __성격과 능력과 직위__

직장상사는 다양한 관점에서 분석해볼 수 있다. 이때 주요 지표가 되는 것이 성격, 능력, 권력 3가지다.

성격이 단순히 착하다고 좋은 건 아니다. 자기 사람을 아끼고 추진력있고, 책임감 있는 사람이 좋다. 물론 그렇다고 항상 폭언을 한다면 가지고 있는 장점을 모두 상쇄해버릴 것이다.

부지런한 성격은 때에 따라 달라진다. 큰 장점이 될 수도 있고, 단점이 될 수도 있다. 부지런하게 일을 찾아서 남에게 시키거나 능력이 없거나 정신이 없는 사람이라면 큰 단점이다. 하지만 부지런하게 자기 일을 하고, 아랫사람의 부족한 일마저 꼼꼼하게 봐준다면 큰 도움이 된다.

능력은 상사의 중요한 평가 기준이다. 성격 나쁜 사람 밑에서 일할 수는 있어도 능력 없는 사람 밑에서 일은 못 하겠다는 사람이 많다.

일단 무엇보다 많이 배울 수 있고, 실적이 좋아진다. 앞으로의 미래가 점점 기대되는 것이다. 희망이 있다는 건 큰 장점이다.

능력이 나쁜 사람 밑에 있는 팀원만큼 힘든 일이 없다. 팀장이 못 하면 팀원이 해야 한다. 위에서 엉뚱하게 일을 시켜도 그대로 해야 한다. 그러다가 윗선에서 왜 일을 그딴식으로 했냐고 깨진다. 그래도 책임감이 있고 착하다면 그걸로 끝나지만 성격마저 나쁘다면 모든 걸 팀원 탓으로 돌린다.

권력은 보통 직위에서 온다. 되도록이면 강한 권력을 가진 사람 밑에서 일할 때 많은 것을 얻을 수 있다.

군대에 있을 때 새로 본부 중대에 새로운 중대장님이 오셨다. 얼마 안 돼서 부대에서 큰 훈련이 있었다. 본부 중대가 하는 일이 가장 많은 훈련이었다. 하지만 훈련이 끝나고 본부 중대 인원중 표창이나 포상을 받은 사람은 없었다. 본부 중대장님이 그걸 알고 울먹이며 돌아다니는 걸 봤다. 병사들 사이에서는 짬에서 밀린 것이라는 소문이 돌았다.

이후에도 비슷한 일은 몇 번 있었다. 본부 중대는 다양한 처부 계원으로 이루어져있다. 또다른 훈련을 준비하고 모두가 많이 고생을 했다. 작전과장님이 우리 애들 고생 많이 했으니 포상을 주라고 했고, 본부 중대장님은 당연히 알겠다고 대답할 수밖에 없었따.

권력이 없으면 종종 남의 일을 대신 해야하는 경우도 발생한다. 권력자 밑에 있는 사람은 매우 편할 것이다.

권력이 있는 사람 밑에 있으면 외부로부터 부당한 일을 당할 위험이 적다. 같은 일을 하더라도 얻을 수 있는 건 많다. 하지만 잘못 찍히게 되면 그보다 무서운 건 또 없다.

***

## __사람 사는 게 그런거다__

사적인 감정이 평가에 개입된다. 공정하다고 무조건 좋아하지는 않는다. 누구나 자기가 저지른 안 좋은 일은 덮어주기를 바란다. 하지만 그럴경우 형평성에 문제가 생기기에 그냥 둘 수도 없다. 하지만 보통 그걸 이해해주지는 않는다.

사적으로 친분이 있으면 어느정도 눈감아 주는 게 당연하다고 생각하는 게 기본이다. 공명정대하면 자기 사람, 자기를 지지해줄 사람도 없어진다.

그렇다고 누군가를 편애하면 다른 인원이 불만을 가질 수밖에 없다.

## __보고__

보고는 책임을 떠넘기는 과정이다. 누군가에게 보고를 했다는 것, 그리고 확인을 받았다는 건 이제 내가 책임질 필요가 없다는 뜻이다.

보고는 업무에 있어서 굉장히 중요한 소통수단이다. 말을 하지 않으면 모른다. 그렇기에 알려야 한다.

문제가 생겼을 때 혹은 생길 것으로 예상이 될 때 자신이 책임질 수 있는지 명확하게 판단해야 한다. 자신이 책임질 수 없다면 무조건 보고를 해야 한다. 보고하지 않아서 받는 문책은 상상을 초월할 수 없이 크다.

하지만 단순히 문제만 보고해서는 안 된다. 해결책도 같이 제시하는 것이 능력이다.

문제뿐만 아니라 평범한 것이라도 말을 해야 한다. 업무가 어느 정도 되는지 파악해야 하고 지시한 방향대로 잘 처리하고 있는지 알아야 하기 때문이다.

팀장의 입장에서 아무런 보고가 없는 것만큼 답답한 게 없다. 특히 엉뚱한 결과물을 가져오면 화가 날 수밖에 없다.

말을 해야 한다. 보고체계가 잡혀있다면 그대로 하면되나 그렇지 않다면 직접 말해야 한다. 남이 대신해주길 바라서는 안 된다.
